ï»¿The Project Gutenberg EBook of DvojnÃ­k. NÃ©ticka NezvÃ¡nova a Malinky Hrdina, by 
Fyodor Dostoyevsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: DvojnÃ­k. NÃ©ticka NezvÃ¡nova a Malinky Hrdina

Author: Fyodor Dostoyevsky

Translator: JaromÃ­r Hruby
            KlÃ¡ra Specingrova-BausovÃ¡

Release Date: September 24, 2011 [EBook #37525]

Language: Czech

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DVOJNÃK. NÃTICKA NEZVÃNOVA A ***




Produced by Miloslav Izar






RUSKÃ KNIHOVNA XXV.

SPISY

FEDORA MICHAJLOVIÄE DOSTOJEVSKÃHO.

PÅeklad rediguje JAROMÃR HRUBÃ.

Svazek 6.

DVOJNÃK. NÃTIÄKA NEZVÃNOVA A MALINKÃ HRDINA.

V PRAZE 1897. Tiskem a nÃ¡kladem J. Otty,




OBSAH.

DvojnÃ­k. PetrohradskÃ© poema. (PÅel. J. HrubÃ½.)

NÃ©tiÄka NezvÃ¡nova. Ãryvky ze vzpomÃ­nek. (PÅel. J. HrubÃ½.)

MalinkÃ½ hrdina. Z neznÃ¡mÃ½ch memoirÅ¯. (PÅel. Kl.
Å pecingrova-BauÅ¡ovÃ¡)





DVOJNÃK.

PETROHRADSKÃ POEMA.





Hlava I.

Bylo bez mÃ¡la osm hodin z rÃ¡na, kdyÅ¾ se titulÃ¡rnÃ­ rada Jakub
Goljadkin probral z dlouhÃ©ho spÃ¡nku, zÃ­vnul, protÃ¡hl se a
otevÅel koneÄnÄ ÃºplnÄ svÃ© oÄi. OstatnÄ asi dvÄ minuty
leÅ¾el nehybnÄ na svÃ© posteli, jako ÄlovÄk ne-zcela jeÅ¡tÄ
pÅesvÄdÄenÃ½, probudil-li se, Äi spÃ­-li jeÅ¡tÄ, bdÃ­-li a
je-li skuteÄnost vÅ¡e to, co se nynÃ­ dÄje vÅ¯kol nÄho, Äi jest
to pokraÄovÃ¡nÃ­ jeho zmotanÃ½ch snÅ¯.

AvÅ¡ak smysly pana Goljadkina poÄaly brzy jasnÄji a zÅetelnÄji
vnÃ­mati svÃ© obvyklÃ©, kaÅ¾dodennÃ­ dojmy. Jako staÅÃ­ znÃ¡mÃ­
pohlÃ©dly na nÄho zelenavÄ Å¡pinavÃ©, zaÄazenÃ©, uprÃ¡Å¡enÃ©
stÄny jeho malinkÃ© svÄtniÄky, jeho prÃ¡delnÃ­k z mahagonovÃ©ho
dÅeva, stolice, obarvenÃ© na zpÅ¯sob mahagonu, stÅ¯l, obarvenÃ½ na
Äerveno, tureckÃ½ divan, potaÅ¾enÃ½ voskovanÃ½m plÃ¡tnem
ÄervenavÃ© barvy se zelenÃ½mi kvÃ­teÄky a koneÄnÄ na kvap
svleÄenÃ© vÄera Å¡aty a hozenÃ© na hromadu na divan.

PoslÃ©ze Å¡erÃ½ podzimnÃ­ den, kalnÃ½ a Å¡pinavÃ½, tak zlostnÄ a s
takou kyselou grimasou nahlÃ©dnul k nÄmu skrze matnÃ© okno do
svÄtnice, Å¾e pan Goljadkin nijakÃ½m zpÅ¯sobem uÅ¾ nemohl vÃ­ce
pochybovati, Å¾e se nenachÃ¡zÃ­ v nÄjakÃ©m bÃ¡jeÄnÃ©m carstvÃ­,
nÃ½brÅ¾ v PetrohradÄ, ve hlavnÃ­m mÄstÄ, v Å estilÃ¡voÄnÃ©
ulici, ve tÅetÃ­m patÅe jistÃ©ho velmi velikÃ©ho, pevnÃ©ho domu,
ve svÃ©m vlastnÃ­m pÅÃ­bytku.

KdyÅ¾ dospÄl k takovÃ©mu vÃ¡Å¾nÃ©mu pÅesvÄdÄenÃ­, pan Goljadkin
kÅeÄovitÄ sevÅel oÄi, jakoby Å¾elel nedÃ¡vnÃ©ho snu a pÅÃ¡l
si vrÃ¡t ho na minutku. Ale za minutu jednÃ­m skokem vyÅ¡vihnul se
z postele, vÄrojatnÄ proto, Å¾e padl koneÄnÄ na tu ideu, kolem
nÃ­Å¾ se otÃ¡Äely dosud rozptÃ½lenÃ©, v patÅiÄnÃ½ poÅÃ¡dek
jeÅ¡tÄ nepÅivedenÃ© myÅ¡lÃ©nky. VyskoÄiv z postele, pÅibÄhl
ihned k nevelkÃ©mu, okrouhlÃ©mu zrcÃ¡dku, stojÃ­cÃ­mu na
prÃ¡delnÃ­ku.

AÄkoliv rozespalÃ¡, blikavÃ¡ a hodnÄ opleÅ¡ivÄlÃ¡ podoba, jeÅ¾
se odrÃ¡Å¾ela v zrcadle, mÄla tak bezvÃ½znamnÃ© vlastnosti, Å¾e na
prvnÃ­ pohled neupoutala k sobÄ niÄÃ­ vÃ½hradnÃ© pozornosti,
nicmÃ©nÄ â jak se zdÃ¡lo â drÅ¾itel jejÃ­ zÅ¯stal ÃºplnÄ
spokojen vÅ¡Ã­m tÃ­m, co uvidÄl v zrcadle.

âByla by to krÃ¡snÃ¡ vÄc," prohodil pan Goljadkin polohlasem,
âbyla by to krÃ¡snÃ¡ vÄc, kdyby mnÄ dnes nÄco schÃ¡zelo, kdyby
se mnÄ pÅihodilo, na pÅÃ­klad, nÄco takovÃ©ho, co nemÃ¡ bÃ½t,
nÄjakÃ¡ zbyteÄnÃ¡ neÅ¡toviÄka kdyby mnÄ naskoÄila, anebo se
pÅihodilo nÄco jinÃ©ho nepÅÃ­jemnÃ©ho; ostatnÄ dosud by nebylo
zle; doposud jde vÅ¡echno dobÅe."

Velice se potÄÅ¡iv, Å¾e vÅ¡echno jde dobÅe, pan Goljadkin
postavil zrcÃ¡dko na starÃ© mÃ­sto a sÃ¡m pÅes to, Å¾e byl bos a
mÄl dosud na sobÄ ten oblek, ve kterÃ©m obyÄejnÄ chodÃ­val
spat, pÅistoupil k oknu a s velikÃ½m ÃºÄastenstvÃ­m poÄal oÄima
cosi vyhledÃ¡vati na dvoÅe domu, na kterÃ½ vedla okna jeho
pÅÃ­bytku. PatrnÄ i to, co vyhledal na dvoÅe, ÃºplnÄ ho
uspokojilo; tvÃ¡Å jeho zazÃ¡Åila spokojenÃ½m ÃºsmÄvem.

Potom, nakouknuv napÅed za pÅehrÃ¡dku do komÅ¯rky PetruÅ¡ky,
svÃ©ho sluhy, a pÅesvÄdÄiv se, Å¾e PetruÅ¡ka nenÃ­ doma, po
Å¡piÄkÃ¡ch pÅistoupil ke stolu, otevÅel v nÄm jednu zÃ¡suvku,
hmatal chvilku v nejzazÅ¡Ã­m koutku tÃ©to zÃ¡suvky, a koneÄnÄ
vytÃ¡hl pod starÃ½mi, seÅ¾loutlÃ½mi papÃ­ry a lecjakou jinou
chamradÃ­ odÅenou penÄÅ¾enku, otevÅel ji ostraÅ¾itÄ a opatrnÄ
i s rozkoÅ¡Ã­ pohlÃ©dnul v nejspodnÄjÅ¡Ã­, tajnou jejÃ­
pÅihrÃ¡dku.

BalÃ­Äek zelenÃ½ch, Å¡edÃ½ch, modrÃ½ch, ÄervenÃ½ch a rÅ¯znÃ½ch
pestrÃ½ch bankovek bezpochyby takÃ© velmi pÅÃ­vÄtivÄ a
pochvalnÄ vzhlÃ©dl na pana Goljadkina: s vyjasnÄnÃ½m obliÄejem
poloÅ¾il pÅed sebe na stÅ¯l otevÅenou penÄÅ¾enku a hbitÄ si
poÄal mnouti ruce na znamenÃ­ nejvyÅ¡Å¡Ã­ spokojenosti. KoneÄnÄ
vytÃ¡hl pÅ¯vodce svÃ© radosti, balÃ­Äek stÃ¡tnÃ­ch assignacÃ­, a
poÄÃ­taje je od vÄerejÅ¡ka uÅ¾ po stÃ©, poÄal je
pÅepoÄÃ­tÃ¡vati, starostlivÄ rozetÃ­raje kaÅ¾dÃ½ lÃ­stek mezi
palcem a ukazovÃ¡Äkem.

âSedmset padesÃ¡t rublu v assignacÃ­ch!" zakonÄil svÅ¯j poÄet
polouÅ¡eptem. âSedmset padesÃ¡t rublÅ¯... znaÄnÃ¡ ÄÃ¡stka! To
je pÅÃ­jemnÃ¡ ÄÃ¡stka," pokraÄoval tÅaslavÃ½m, od radosti
trochu oslabenÃ½m hlasem, tiskna balÃ­Äek v rukou a vÃ½znamnÄ se
usmÃ­vaje. âTo je velice pÅÃ­jemnÃ¡ ÄÃ¡stka! Ta by kaÅ¾dÃ©mu
zpÅ¯sobila potÄÅ¡enÃ­! PÅÃ¡l bych si vidÄti nynÃ­ ÄlovÄka,
kterÃ©mu by tato ÄÃ¡stka byla nepatrnÃ½m penÃ­zem. TakovÃ¡ summa
mÅ¯Å¾e daleko dovÃ©sti ÄlovÄka..."

âAle co pak to je?" pomyslil si pan Goljadkin, âkde je
PetruÅ¡ka?"

ZÅ¯stÃ¡vaje stÃ¡le jeÅ¡tÄ v tÃ©mÅ¾ obleku, nahlÃ©dl po druhÃ© za
pÅehrÃ¡dku. PetruÅ¡ka se opÄt nenachÃ¡zel za pÅehrÃ¡dkou a zlil
se tam, supÄl a kypÄl hnÄvem pouze samovar, jenÅ¾ tam stÃ¡l na
podlaze, hroze neustÃ¡le, Å¾e pÅeteÄe a cosi rozhoÅÄenÄ,
bystÅe Å¾vatlal ve svÃ©m nesrozumitelnÃ©m jazyku, Å¡iÅ¡laje a
bublaje panu Goljadkinu bezpochyby toto: VezmÄte mne pÅec,
dobÅÃ­ lidÃ©, vÅ¾dyÅ¥ jsem ÃºplnÄ pÅipraven a hotov.

âÄerti aby ho vzali!" pomyslil si pan Goljadkin. âTa lenivÃ¡
bestie mÅ¯Å¾e zbaviti ÄlovÄka poslednÃ­ Å¡petky trpÄlivosti; kde
se toulÃ¡?"

Ve spravedlivÃ©m rozhorlenÃ­ vyÅ¡el do pÅedsÃ­nÄ, kterÃ¡
zÃ¡leÅ¾ela z malinkÃ© chodbiÄky, na jejÃ­mÅ¾ konci byly dvÃ©Åe do
sÃ­nÄ, a uvidÄl svÃ©ho sluÅ¾ebnÃ­ka, obklopenÃ©ho poÅÃ¡dnÃ½m
zÃ¡stupem vÅ¡elijakÃ© lokajskÃ© chÃ¡sky, domÃ¡cÃ­ i cizÃ­.
PetruÅ¡ka cosi vypravoval, ostatnÃ­ poslouchali. Panu Goljadkinu se
patrnÄ nezalÃ­bil ani pÅedmÄt rozmluvy, ani samo vypravovÃ¡nÃ­.
KÅiknul bez prodlenÃ­ na PetruÅ¡ku a vrÃ¡til se do svÄtnice
ÃºplnÄ nespokojenÃ½, ano rozmrzelÃ½.

âTa bestie za groÅ¡ je hotova prodati ÄlovÄka, tÃ­m spÃ­Å¡e
pÃ¡na," pomyslil si sÃ¡m u sebe; âba uÅ¾ prodal, zcela jistÄ
prodal, jsem hotov se vsaditi, Å¾e uÅ¾ mne prodal za babku. â Nu,
co?"

âLivrej pÅinesli, pane!"

âOblec ji a pÅijÄ sem."

PetruÅ¡ka, obleknuv livrej, vstoupil do svÄtnice pÃ¡novy, hloupÄ
se usmÃ­vaje. Jeho novÃ½ oblek byl podivnÃ½ aÅ¾ hrÅ¯za. MÄlÅ¥ na
sobÄ zelenou, silnÄ obnoÅ¡enou lokajskou livrej se zlatÃ½m,
odÅenÃ½m premovÃ¡nÃ­m, uÅ¡itou patrnÄ pro ÄlovÄka o celÃ½ loket
vyÅ¡Å¡Ã­ho, neÅ¾ PetruÅ¡ka. V rukou drÅ¾el klobouk, takÃ©
premovanÃ½ a se zelenÃ½m peÅÃ­m a po boku mÄl lokajskÃ½ meÄ v
koÅ¾enÃ© pochvÄ. KoneÄnÄ, aby obraz byl ÃºplnÃ½, PetruÅ¡ka,
ÅÃ­dÄ se svÃ½m zamilovanÃ½m zvykem â choditi vÅ¾dy po domÃ¡cky,
v nedbalkÃ¡ch â byl i nynÃ­ bos.

Pan Goljadkin prohlÃ©dl si PetruÅ¡ku se vÅ¡ech stran a zÅ¯stal
patrnÄ spokojen. Livrej byla oÄividnÄ vypÅ¯jÄena pro jakÃ½si
slavnostnÃ­ pÅÃ­pad. Bylo jeÅ¡tÄ pozorovati, Å¾e po dobu
pÅehlÃ­dky PetruÅ¡ka pohlÃ­Å¾el s jakÃ½msi divnÃ½m oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m
na pÃ¡na a s neobyÄejnou zvÄdavostÃ­ sledoval kaÅ¾dÃ½ jeho pohyb,
coÅ¾ pana Goljadkina pÅivÃ¡dÄlo do znaÄnÃ½ch rozpakÅ¯.

âNu, a koÄÃ¡r?"

âI koÄÃ¡r pÅijel."

âNa celÃ½ den?"

âNa celÃ½ den. Dvacet pÄt rublÅ¯ v assignacÃ­ch."

âA boty pÅinesli?"

âI boty pÅinesli."

âHlupÃ¡ku! NemÅ¯Å¾eÅ¡ ÅÃ­ci ,pÅinesli, pane!' â Dej je sem."

Projeviv spokojenost, Å¾e mu boty dobÅe padnou, pan Goljadkin dal
si podati Äaj a oznÃ¡mil, Å¾e se bude mÃ½t a holit. Oholil se
velice peÄlivÄ, a taktÃ©Å¾ peÄlivÄ se umyl, vypil na rychlo
Äaj a pÅistoupil k svÃ©mu hlavnÃ­mu: dal se do oblÃ©kÃ¡nÃ­.
Oblekl kalhoty, skoro docela novÃ©; potom nÃ¡prsenku s bronzovÃ½mi
knoflÃ­Äky, vestu s velice svÄtlÃ½mi a pÅÃ­jemnÃ½mi kvÃ­teÄky;
kolem krku si ovazal pestrÃ½, hedvÃ¡bnÃ½ Å¡Ã¡tek a koneÄnÄ
natÃ¡hl na sebe ÃºÅednÃ­ frak, takÃ© jeÅ¡tÄ novÃ½ a peÄlivÄ
vyÄiÅ¡tÄnÃ½.

ZatÃ­m, co se oblÃ©kal, nÄkolikrÃ¡t lÃ¡skyplnÄ pohlÃ©dl na svÃ©
boty, kaÅ¾dou chvÃ­li zdvihaje tu pravou, tu levou nohu, se
zÃ¡libou pozoroval tvar boty a stÃ¡le si cosi Å¡eptal podnos, Äas
ob Äas schvaluje svou myÅ¡lÃ©nku vÃ½raznÃ½m posuÅkem.

Celkem vÅ¡ak pan Goljadkin byl toho rÃ¡na velice roztrÅ¾it; proto
skoro ani nepozoroval, jak se mu PetruÅ¡ka, jenÅ¾ mu pomÃ¡hal se
oblÃ©kat, podezÅele usmÃ­vÃ¡ a krÄÃ­ nad nÃ­m nosem. KoneÄnÄ,
vyÅÃ­div vÅ¡echno, Äeho bylo tÅeba a ÃºplnÄ se oblÃ©knuv, pan
Goljadkin vloÅ¾il do kapsy svou penÄÅ¾enku, se zalÃ­benÃ­m
pohlÃ©dl na PetruÅ¡ku, jenÅ¾ si obul boty a takovÃ½m zpÅ¯sobem byl
takÃ© ÃºplnÄ pohotovÄ, a shledav, Å¾e vÅ¡echno je vykonÃ¡no a
nenÃ­ dÃ©le naÄ Äekat, sebÄhl rychle, s chvatem a s malinkÃ½m
tlukotem srdce se schodÅ¯.

ModrÃ½ fiakristskÃ½ koÄÃ¡r s nÄjakÃ½mi erby pÅijel s rachotem ke
schodÅ¯m. PetruÅ¡ka, mrkaje na koÄÃ­ho a nÄkolik divÃ¡kÅ¯, usadil
svÃ©ho pÃ¡na do koÄÃ¡ru; nezvyklÃ½m hlasem a jedva zdrÅ¾uje
hlupÃ¡ckÃ½ smÃ­ch, kÅiknul jeÄ!, vyskoÄil na zadnÃ­ stupÃ¡tko a
vÅ¡echno to dohromady s hlukem a rachotem, ÅinÄÃ­c a praÅ¡tÃ­c
odjelo na NÄvskÃ½ prospekt.

Sotva Å¾e modrÃ½ koÄÃ¡r vyjel ze vrat, uÅ¾ si pan Goljadkin
kÅeÄovitÄ potÅel ruce a rozesmÃ¡l se tichÃ½m, neslyÅ¡nÃ½m
smÃ­chem jako ÄlovÄk veselÃ© povahy, kterÃ©mu se povedlo vyvÃ©sti
dobrÃ½ kousek, a jemuÅ¾ ten kousek pÅ¯sobÃ­ velikÃ© potÄÅ¡enÃ­.
OstatnÄ hned po nÃ¡valu veselosti smÃ­ch se zmÄnil v jakÃ½si
divnÃ½, starostlivÃ½ vÃ½raz na tvÃ¡Åi pana Goljadkina. PÅes to,
Å¾e poÄasÃ­ bylo sychravÃ© a poÅ¡mournÃ©, spustil obÄ okna
koÄÃ¡ru, a starostlivÄ si poÄal na prÃ¡vo i na levo prohlÃ­Å¾eti
kolemjdoucÃ­ a ihned pÅijÃ­mal na sebe sluÅ¡nou, dÅ¯stojnou
tvÃ¡Ånost, jakmile spozoroval, Å¾e nÄkdo hledÃ­ na nÄho.

PÅi zatÃ¡Äce z LitÄjnÃ© ulice na NÄvskÃ½ prospekt zachvÄl se
nÃ¡sledkem jistÃ©ho velice nepÅÃ­jemnÃ©ho pocitu a zaÅ¡karediv se
jako uboÅ¾Ã¡k, kterÃ©mu z nenadÃ¡nÃ­ stoupli na kuÅÃ­ oko,
chvatnÄ, skoro se strachem pÅitiskl se do nejtemnÄjÅ¡Ã­ho koutku
svÃ©ho povozu. VÄc byla ta, Å¾e se setkal se dvÄma svÃ½mi
kollegy, dvÄma mladÃ½mi ÃºÅadnÃ­ky tÃ©hoÅ¾ oddÄlenÃ­, ve kterÃ©m
sÃ¡m byl takÃ© ve sluÅ¾bÄ. ÃÅadnÃ­ci pak, jak se zdÃ¡lo panu
Goljadkinu, takÃ© byli nemÃ¡lo zaraÅ¾eni, setkavÅ¡e se za takovÃ½ch
okolnostÃ­ se svÃ½m soudruhem; jeden z nich dokonce ukÃ¡zal prstem
na pana Goljadkina. Panu Goljadkinu se zdÃ¡lo dokonce, Å¾e druhÃ½
na nÄho kÅiknul hlasitÄ jmÃ©nem, coÅ¾ bylo ovÅ¡em velice
nesluÅ¡no na ulici.

NÃ¡Å¡ hrdina se schoulil a neozval se. âJakÃ© to klukovstvÃ­!"
poÄal uvaÅ¾ovati sÃ¡m u sebe. âNu, coÅ¾ je tu podivnÃ©ho?
ÄlovÄk v koÄÃ¡Åe! ÄlovÄku bylo tÅeba jeti v koÄÃ¡Åe, vzal
si tedy koÄÃ¡r. HloupÃ¡ chÃ¡ska! VÅ¡ak jÃ¡ je znÃ¡m â jsou to
chlapci, kteÅÃ­ by zaslouÅ¾ili vÃ½prask! ZahrÃ¡ti si v orlÃ­Äka,
kdyÅ¾ dostanou sluÅ¾nÃ©, a trochu se za Å¾enskÃ½mi vlÃ¡Äet, tomu
rozumÄjÃ­. PovÄdÄl bych jim kaÅ¾dÃ©mu nÄco, ale co s nimi...

Pan Goljadkin nedokonÄil svÃ© myÅ¡lÃ©nky a ztrnul. BujnÃ¡
dvojspÅeÅ¾ kazanskÃ½ch konÃ­kÅ¯, dobÅe znÃ¡mÃ¡ panu Goljadkinu,
zapÅaÅ¾enÃ¡ do elegantnÃ­ droÅ¾ky, bystÅe pÅedjÃ­Å¾dÄla s
pravÃ© strany jeho povoz. PÃ¡n, jenÅ¾ sedÄl na droÅ¾ce, a
znenadÃ¡nÃ­ spatÅil obliÄej pana Goljadkina, kterÃ½ dosti
neopatrnÄ vysunul svou hlavu z okna koÄÃ¡ru, takÃ© byl patrnÄ
velice pÅekvapen tÃ­mto nenadÃ¡lÃ½m setkÃ¡nÃ­m a nahnuv se, jak
dalece mohl, s velikou zvÄdavostÃ­ a pozornostÃ­ poÄal
nahlÃ­Å¾eti do toho kouta koÄÃ¡ru, do kterÃ©ho se honem schoulil
nÃ¡Å¡ hrdina.

PÃ¡n na droÅ¾ce byl Andrej FilippoviÄ, pÅednosta oddÄlenÃ­ v tom
ÃºÅade, ve kterÃ©m slouÅ¾il i pan Goljadkin jako pÅÃ­ruÄÃ­
nÃ¡ÄelnÃ­ka kancelÃ¡Åe. Pan Goljadkin, vida, Å¾e Andrej
FilippoviÄ ho poznal dokonale, Å¾e na nÄho upÃ­rÃ¡ oÄi a
schovati se nenÃ­ uÅ¾ nikterak moÅ¾no, zaÄervenal se aÅ¾ po uÅ¡i.
MÃ¡ se poklonit, Äi ne? MÃ¡ se ozvat? PÅiznati se, Äi ne? â
tak rozvaÅ¾oval nÃ¡Å¡ hrdina v nevÃ½slovnÃ½ch ouzkostech. Anebo se
tvÃ¡Åiti, Å¾e to nejsem jÃ¡, Å¾e je to nÄkdo jinÃ½, nÃ¡padnÄ
podobnÃ½ mnÄ, a dÃ­vati se, jako by se nic nestalo? âAno, tak;
to nejsem jÃ¡, ne jÃ¡, a odbyto," tvrdil si pan Goljadkin, snÃ­maje
klobouk pÅed Andrejem FilippoviÄem a nespouÅ¡tÄje s nÄho oÄÃ­.
âJÃ¡, jÃ¡ nic," Å¡eptal si pÅes moc, âdocela nic; to vÅ¯bec
nejsem jÃ¡, ne jÃ¡ â a odbyto."

DroÅ¾ka vÅ¡ak brzy pÅedjela koÄÃ¡r a pÅestal magnetismus oÄÃ­
pÅedstavenÃ©ho. NicmÃ©nÄ nÃ¡Å¡ hrdina poÅÃ¡d jeÅ¡tÄ se
Äervenal, usmÃ­val se, cosi bruÄel sÃ¡m pro sebe.

âHlupÃ¡k jsem byl, Å¾e jsem se neozval," pomyslil si koneÄnÄ;
âmÄl jsem prostÄ jednati smÄle a otevÅenÄ, ovÅ¡em
dÅ¯stojnÄ: Tak a tak, Andreji FilippoviÄi, takÃ© jsem zvÃ¡n na
obÄd, a bylo by odbyto."

Potom, vzpomenuv si, Å¾e si zadal, nÃ¡Å¡ hrdina se zapÃ¡lil jako
oheÅ, nachmuÅil brvy a vrhl straÅ¡nÃ½, vyzÃ½vavÃ½ pohled na
pÅednÃ­ kout koÄÃ¡ru, pohled pÅÃ­mo na to urÄenÃ½, aby rÃ¡zem
obrÃ¡til v popel vÅ¡echny jeho nepÅÃ¡tely. KoneÄnÄ nÃ¡sledkem
jakÃ©hosi nenadÃ¡lÃ©ho nadchnutÃ­ trhnul za provÃ¡zek, pÅivÃ¡zanÃ½
k lokti koÄÃ­ho, zastavil koÄÃ¡r a poruÄil vrÃ¡titi se nazpÄt,
na LitÄjnou. PÅÃ­Äina byla ta, Å¾e pan Goljadkin uznal za
nezbytnÃ© â bezpochyby pro svÃ© vlastnÃ­ uspokojenÃ­ â sdÄliti
cosi nad mÃ­ru zajÃ­mavÃ©ho svÃ©mu doktoru KresÅ¥janu IvÃ¡noviÄi.
S KresÅ¥janem IvÃ¡noviÄem byl sice znÃ¡m teprv nedÃ¡vno, a to
teprve od tÃ½dne, kdy ho navÅ¡tÃ­vil jednou z jakÃ©si svojÃ­
potÅeby, ale vÅ¾dyÅ¥ lÃ©kaÅ jest, jak se ÅÃ­kÃ¡, zrovna tolik,
jako duchovnÃ­ otec; tajiti se pÅed nÃ­m byla by hloupost, a
znÃ¡ti pacienta jest jeho povinnost.

âJen je-li to vÅ¡echno tak?" pokraÄoval nÃ¡Å¡ hrdina, vystupuje
z koÄÃ¡ru u podjezdu jednoho ÄtyrpatrovÃ©ho domu na LitÄjnÃ©
ulici, vedle kterÃ©ho poruÄil zastaviti koÄÃ¡r. âBude-li to
tak? Bude to sluÅ¡nÃ©? A bude to vÄasnÃ©? OstatnÄ, coÅ¾,"
pokraÄoval, ubÃ­raje se po schodech, oddychuje si a zadrÅ¾uje
tlukot srdce, kterÃ© mÄlo nepÄknÃ½ zvyk, Å¾e mu tlouklo na vÅ¡ech
cizÃ­ch schodech. âCoÅ¾, vÅ¾dyÅ¥ jdu ve svÃ© zÃ¡leÅ¾itosti, a
nenÃ­ tu nic takovÃ©ho, co by zasluhovalo pokÃ¡rÃ¡nÃ­... ZapÃ­rati
bylo by hloupo. Budu se tvÃ¡Åiti, jako by nic, Å¾e jsem k nÄmu
zaÅ¡el jen nÃ¡hodou, jeda mimo... UvidÃ­ sÃ¡m, Å¾e to tak musilo
bÃ½t."

Tak uvaÅ¾uje, pan Goljadkin vylezl do prvÃ©ho patra a zastavil se
pÅed bytem ÄÃ­slo pÃ¡tÃ©, na jehoÅ¾ dveÅÃ­ch byla umÃ­stÄna
hezkÃ¡ mÄdÄnÃ¡ destiÄka s nÃ¡pisem KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ
Ruthenspitz, doktor medicÃ­ny a chirurgie.

Zastaviv se, nÃ¡Å¡ hrdina snaÅ¾il se dodati honem svÃ© tvÃ¡Åi
sluÅ¡nÃ©ho, smÄlÃ©ho, pÅi tom vÅ¡ak i pÅÃ­vÄtivÃ©ho vzezÅenÃ­
a chystal se trhnouti za provÃ¡zek u zvonku. KdyÅ¾ se pÅichystal
trhnouti za provÃ¡zek u zvonku, tu najednou a jeÅ¡tÄ v Äas
usoudil, Å¾e by bylo vlastnÄ lÃ©pe pÅijÃ­t aÅ¾ zejtra, a Å¾e
nynÃ­ zatÃ­m nemÃ¡ Å¾Ã¡dnÃ© nevyhnutelnÃ© potÅeby. Tu vÅ¡ak pan
Goljadkin uslyÅ¡el z nenadÃ¡nÃ­ na schodech ÄÃ­si kroky,
okamÅ¾itÄ zmÄnil svÅ¯j Ãºmysl a hned, kdyÅ¾ uÅ¾ tu jednou je, s
vÃ½razem co nejrozhodnÄjÅ¡Ã­m zazvonil u dveÅÃ­ KresÅ¥jana
IvÃ¡noviÄe.

Hlava II.

Doktor medicÃ­ny a chirurgie, KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ Ruthenspitz,
velmi silnÃ½, aÄkoliv uÅ¾ letitÃ½ ÄlovÄk, obdaÅenÃ½ hustÃ½mi,
Å¡edivÄjÃ­cÃ­mi brvami a licousy, vÃ½raznÃ½m, jiskrnÃ½m pohledem,
kterÃ½m samotnÃ½m patrnÄ zahÃ¡nÄl vÅ¡echny nemoci, a koneÄnÄ
vysokÃ½m ÅÃ¡dem â sedÄl toho jitra ve svÃ©m kabinetÄ v
pohodlnÃ©m svÃ©m kÅesle, pil kÃ¡vu, kterou mu vlastnoruÄnÄ
pÅinesla jeho Å¾ena, kouÅil cigaru a pÅedpisoval Äas ob Äas
recepty svÃ½m pacientÅ¯m. PÅedepsav poslednÃ­ lÃ¡hviÄku lÃ©ku
jednomu staÅeÄkovi, jenÅ¾ trpÄl zlatou Å¾ilou a doprovodiv
chorÃ©ho staÅeÄka do poboÄnÃ­ch dveÅÃ­, KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ si
usedl, oÄekÃ¡vaje dalÅ¡Ã­ nÃ¡vÅ¡tÄvu. Vstoupil pan Goljadkin.

KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ patrnÄ nikterak neoÄekÃ¡val, ba ani nepÅÃ¡l
si vidÄti pÅed sebou pana Goljadkina, protoÅ¾e se nÃ¡hle na
okamÅ¾ik zarazil a na jeho tvÃ¡Åi se nevolky vyjÃ¡dÅilo jakÃ©si
divnÃ©, moÅ¾no skoro ÅÃ­ci nespokojenÃ© vzezÅenÃ­. PonÄvadÅ¾ i
pan Goljadkin se svÃ© strany skoro vÅ¾dycky jaksi nevÄas klesal na
duchu a upadal v rozpaky v tu chvÃ­li, kdyÅ¾ se mu pÅihÃ¡zelo
zamÄstnÃ¡vati kohokoli svÃ½mi soukromÃ½mi zÃ¡leÅ¾itostmi, proto i
nynÃ­, nemaje pohotovÄ prvnÃ­ frÃ¡ze, kterÃ¡ v takovÃ½ch
pÅÃ­padech bÃ½vala pro nÄho vÅ¾dy kamenem Ãºrazu, znaÄnÄ se
popletl, cosi zabruÄel â zdÃ¡ se, Å¾e jakousi omluvu â a
nevÄda, co dÃ¡le dÄlat, vzal si Å¾idli a sedl. Ale vzpomenuv si,
Å¾e sedl bez vyzvÃ¡nÃ­, pocÃ­til ihned, Å¾e jednal nesluÅ¡nÄ a
honem napravil svÅ¯j poklesek proti znalosti svÄtskÃ½ch zpÅ¯sobÅ¯
a dobrÃ©ho tonu tÃ­m, Å¾e okamÅ¾itÄ zase vstal se Å¾idle, na
kterou sedl bez pozvÃ¡nÃ­.

Potom, vzpamatovav se a nabyv neurÄitÃ©ho vÄdomÃ­, Å¾e vyvedl
dvÄ hlouposti najednou, odhodlal se bez prodlenÃ­ na tÅetÃ­, t.
j. pokusil se pronÃ©sti omluvu, zamumlav nÄco usmÃ­vaje se pÅi
tom, zaÄervenal se, popletl se, vÃ½znaÄnÄ umlknul a koneÄnÄ
sedl znova, nevstal vÃ­ce a pouze pro vÅ¡echen pÅÃ­pad zabezpeÄil
se onÃ­m vyzÃ½vavÃ½m pohledem, kterÃ½ mÄl v sobÄ neobyÄejnou
moc, v myÅ¡lÃ©nkÃ¡ch obrÃ¡titi v popel a rozbiti na prach vÅ¡echny
nepÅÃ¡tely pana Goljadkina. Mimo to tento pohled ÃºplnÄ
vyjadÅoval nezÃ¡vislost pana Goljadkina, t. j. mluvil jasnÄ, Å¾e
pan Goljadkin je nevinen, Å¾e o niÄem nevÃ­, slovem: jÃ¡ nic, jÃ¡
muzikant.

KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ si odkaÅ¡lal, chrknul, patrnÄ na znamenÃ­,
Å¾e souhlasÃ­ a schvaluje to vÅ¡echno a upÅel inspektorskÃ½,
tÃ¡zavÃ½ pohled na pana Goljadkina.

âPÅiÅ¡el jsem, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi," poÄal pan Goljadkin s
ÃºsmÄvem, âpÅiÅ¡el jsem opÄtnÄ vÃ¡s obtÄÅ¾ovat a podruhÃ© si
dovoluju prositi za vaÅ¡i shovÃ­vavost..." Pan Goljadkin patrnÄ
mÄl nouzi o slova.

âMhm... ano!" prohodil KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ, vypustiv z Ãºst
pramen dÃ½mu a odloÅ¾il cigÃ¡ru na stÅ¯l. âAle musÃ­te se drÅ¾eti
toho, co jsem vÃ¡m pÅedepsal. VÅ¾dyÅ¥ jsem vÃ¡m vysvÄtlil, Å¾e
vaÅ¡e lÃ©ÄenÃ­ musÃ­ zÃ¡leÅ¾eti ve zmÄnÄ nÃ¡vykÅ¯... RozliÄnÃ¡
vyraÅ¾enÃ­, nu... pÅÃ¡tele, znÃ¡mÃ© musÃ­te navÅ¡tÄvovat a pÅi
tom se nesmÃ­te Å¡tÃ­tit ani lÃ¡hve vÃ­na; pÄknÄ s mÃ­rou drÅ¾eti
se veselÃ© spoleÄnosti."

Pan Goljadkin, stÃ¡le jeÅ¡tÄ se usmÃ­vaje, namÃ­tl honem, Å¾e, jak
se mu zdÃ¡, Å¾ije jako vÅ¡ichni, Å¾e si neÄinÃ­ Ãºjmy, a mÃ¡ svÃ©
zÃ¡bavy, jako vÅ¡ichni... Å¾e ovÅ¡em mÅ¯Å¾e jezditi do divadla,
neboÅ¥ takÃ© mÃ¡, jako vÅ¡ichni, prostÅedky na to, za dne Å¾e je v
ÃºÅadÄ a veÄer doma, celkem tedy nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho; pÅi tom
dodal jeÅ¡tÄ mimochodem, Å¾e nakolik se mu zdÃ¡, nenÃ­ horÅ¡Ã­,
neÅ¾ jinÃ­, Å¾e bydlÃ­ doma ve svÃ©m bytÄ, a koneÄnÄ Å¾e mÃ¡ i
sluhu PetruÅ¡ku. Tu vÅ¡ak se pan Goljadkin zajiknul.

âHm! TakovÃ½ Å¾ivot nenÃ­ pravÃ½ a takÃ© jsem se vÃ¡s nechtÄl na
to ptÃ¡t. MnÄ zÃ¡leÅ¾Ã­ na tom, abych zvÄdÄl, jste-li velkÃ½
milovnÃ­k veselÃ© spoleÄnosti, trÃ¡vÃ­te-li vesele svÅ¯j Äas...
TotiÅ¾ vedete-li dÃ¡le melancholickÃ½ nebo veselÃ½ zpÅ¯sob Å¾ivota?"

âJÃ¡; KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi..."

âHm!... povÃ­dÃ¡m," pÅeruÅ¡il ho doktor, âÅ¾e musÃ­te od
koÅene pÅemÄniti svÅ¯j zpÅ¯sob Å¾ivota a â abych tak Åekl â
zlomiti svou povahu. (KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ pronesl se znaÄnÃ½m
dÅ¯razem slovo âzlomiti" a zastavil se pÅi nÄm na okamÅ¾ik s
velice vÃ½znaÄnÃ½m pohledem.) NesmÃ­te se stranit veselÃ©ho
Å¾ivota; navÅ¡tÄvovat divadla a kluby, a zejmÃ©na nebÃ½ti
nepÅÃ­telem sklenky vÃ­na. Doma sedÄt se pro vÃ¡s nehodÃ­... vy
doma sedÄt vÅ¯bec nesmÃ­te."

âJÃ¡, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, miluju ticho," promluvil pan
Goljadkin, vrhaje vÃ½znaÄnÃ½ pohled na KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe a
hledaje patrnÄ slova, aby mohl zdvoÅileji vyjadÅiti svÃ©
myÅ¡lÃ©nky. âV mÃ©m bytÄ jsme pouze jÃ¡ a PetruÅ¡ka â chci
ÅÃ­ci, mÅ¯j sluha, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. Chci ÅÃ­ci, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, Å¾e krÃ¡ÄÃ­m svou cestou, zvlÃ¡Å¡tnÃ­ cestou,
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. Å½iju sÃ¡m sobÄ, a nakolik se mnÄ zdÃ¡,
od nikoho nezÃ¡visÃ­m. A potom, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jÃ¡ takÃ©
chodÃ­m na prochÃ¡zku."

âCo?... Ach tak! Nu, nynÃ­ chodit na prochÃ¡zku nenÃ­ nic
pÅÃ­jemnÃ©ho, poÄasÃ­ je hroznÄ nepÄknÃ©."

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. AÄkoli jsem, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, ÄlovÄk tichÃ½, jak uÅ¾ jsem mÄl, tuÅ¡Ã­m, Äest
vÃ¡m vysvÄtliti, ale mÃ¡ cesta vede docela zvlÃ¡Å¡Å¥, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi. DrÃ¡ha Å¾ivotnÃ­ je Å¡irokÃ¡... JÃ¡ chci... chci tÃ­m
ÅÃ­ci, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi... OdpusÅ¥te, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, neumÃ­m krÃ¡snÄ se vyjadÅovat."

â Hm!... vy pravÃ­te..."

âPravÃ­m, byste mnÄ odpustil, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, Å¾e, jak
se ranÄ zdÃ¡, neumÃ­m se krÃ¡snÄ vyjadÅovati," Åekl pan
Goljadkin polouraÅ¾enÃ½ra hlasem, trochu spletenÄ a zmatenÄ.

âV tom ohledu, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, nejsem, jako jinÃ­," dodal
s jakÃ½msi zvlÃ¡Å¡tnÃ­m ÃºsmÄvem; âani mnoho mluvit neumÃ­m, ani
svÃ©mu slohu dodÃ¡vat leposti jsem se neuÄil. Za to vÅ¡ak
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jednÃ¡m; jÃ¡ za to jednÃ¡m, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi!"

âHm! ... A kterak tedy . . . jednÃ¡te?" ozval se KresÅ¥jan
IvÃ¡noviÄ. Na to na minutku nastalo pomlÄenÃ­. Doktor jaksi
divnÄ a s nedÅ¯vÄrou pohlÃ©dl na pana Goljadkina, pan Goljadkin
se svÃ© strany takÃ© dosti podezÅele zaÅ¡ilhal na doktora.

âJÃ¡, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi," pokraÄoval pan Goljadkin stÃ¡le
tÃ½mÅ¾ hlasem, jsa trochu podrÃ¡Å¾dÄn a zaraÅ¾en svrchovanou
tvrdoÅ¡Ã­jnostÃ­ KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe: âJÃ¡, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, miluju klid a ne spoleÄenskÃ½ hluk. Tam u nich, ve
vzneÅ¡enÃ© spoleÄnosti, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, ÄlovÄk musÃ­
umÄt parkety leÅ¡tit botami.. . (pÅi tom pan Goljadkin trochu
Å¡oupnul po podlaze nohou), tam se to vyÅ¾aduje, a vtipy se tÃ©Å¾
vyÅ¾adujÃ­. . . ÄlovÄk musÃ­ umÄt uÄiniti voÅavkami
pÃ¡chnoucÃ­ kompliment... to vÅ¡echno se tam vyÅ¾aduje. A jÃ¡ jsem
se tomu neuÄil, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi â takovÃ½m chytrostem
jsem se neuÄil; Äasu jsem na to nemÄl. Jsem ÄlovÄk prostÃ½,
nedomÃ½Å¡lÃ­vÃ½, nemÃ¡m v sobÄ vnÄjÅ¡Ã­ho lesku. V tÃ© vÄci,
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jÃ¡ sklÃ¡dÃ¡m zbraÅ; sklÃ¡dÃ¡m ji, mluvÄ
v tom smyslu."

VÅ¡e to pan Goljadkin promluvil, rozumÃ­ se, s takovÃ½m
vzezÅenÃ­m, kterÃ© zÅejmÄ ukazovalo, Å¾e nÃ¡Å¡ hrdina nikterak
toho neÅ¾elÃ­, Å¾e sklÃ¡dÃ¡ zbraÅ âv tom smyslu", a Å¾e se
neuÄil takovÃ½m chytrostem, nÃ½brÅ¾ zcela naopak. KresÅ¥jan
IvÃ¡noviÄ, poslouchaje ho, hledÄl dolÅ¯ s velice nepÅÃ­jemnÃ½m
posuÅkem na obliÄeji a jakoby uÅ¾ pÅedem cosi tuÅ¡il. Po Åeci
pana Goljadkina nÃ¡sledovalo dosti dlouhÃ© a vÃ½znamnÃ© mlÄenÃ­.

âVy jste se tuÅ¡Ã­m trochu vzdÃ¡lil od pÅedmÄtu," promluvil
koneÄnÄ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ tichÃ½m hlasem; âabych se vÃ¡m
pÅiznal, nepodaÅilo se mnÄ dobÅe vÃ¡m porozumÄti."

âNeumÃ­m krÃ¡snÄ mluvit, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi; uÅ¾ jsem mÄl
Äest vÃ¡m oznÃ¡miti, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, Å¾e neumÃ­m krÃ¡snÄ
mluvit," odpovÄdÄl pan Goljadkin, tentokrÃ¡t uÅ¾ ostrÃ½m a
rozhodnÃ½m hlasem.

âHm!..

âKresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi!" zaÄal opÄt pan Goljadkin tichÃ½m, ale
vÃ½raznÃ½m hlasem, z ÄÃ¡sti jakÃ½msi slavnostnÃ­m zpÅ¯sobem,
dÄlaje pÅestÃ¡vky po kaÅ¾dÃ©m odstavci: âKresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi! KdyÅ¾ jsem sem vstoupil, pÅede vÅ¡Ã­m jsem se
omluvil. NynÃ­ ÄinÃ­m totÃ©Å¾ a opÄtnÄ prosÃ­m za vaÅ¡i
shovÃ­vavost na nÄkterou chvilku. NemÃ¡m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi,
co bych skrÃ½val pÅed vÃ¡mi. Jsem ÄlovÄk nepatrnÃ½, sÃ¡m vÃ­te;
ale na Å¡tÄstÃ­ neÅ¾elÃ­m, Å¾e jsem ÄlovÄk nepatrnÃ½. SpÃ­Å¡e
naopak, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi; ano, abych uÅ¾ povÄdÄl vÅ¡echno,
jsem spÃ­Å¡e hrdÃ½, Å¾e nejsem ÄlovÄk vzneÅ¡enÃ½, mocnÃ½, nÃ½brÅ¾
jen ÄlovÄk nepatrnÃ½. Nejsem intrikÃ¡n â i na to jsem hrd.
NejednÃ¡m potajÃ­, nÃ½brÅ¾ otevÅenÄ, beze lsti, aÄkoliv i jÃ¡
bych mohl Å¡koditi a hodnÄ Å¡koditi a vÃ­m takÃ© komu a jak bych
to mohl uÄinit. Ale jÃ¡, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, nechci se Å¡pinit
a v tomto smyslu umÃ½vÃ¡m si ruce. V tomto smyslu pravÃ­m, Å¾e si
je umÃ½vÃ¡m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi!"

Pan Goljadkin na okamÅ¾ik vÃ½znamnÄ umlknul; ÅeÄ svou pronesl s
krotkÃ½m nadÅ¡enÃ­m.

âJÃ¡, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi," pokraÄoval nÃ¡Å¡ hrdina,
âkrÃ¡ÄÃ­m pÅÃ­mo, otevÅenÄ a bez oklik, protoÅ¾e je
pÅezÃ­rÃ¡m a ponechÃ¡vÃ¡m je jinÃ½m. NesnaÅ¾Ã­m se ponÃ­Å¾iti ty,
kteÅÃ­ jsou snad pÃ¡lenÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ jÃ¡ a vy... t. j. chci ÅÃ­ci,
neÅ¾ jÃ¡ a oni, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi; nechtÄl jsem nikterak
ÅÃ­ci ,jÃ¡ a vy'. Nejsem pÅÃ­tel dvojsmyslnÃ½ch slov; mizernÃ½ch
ramenÃ¡ÅÅ¯ netrpÃ­m, kleveta a pomluva se mnÄ hnusÃ­. Å kraboÅ¡ku
beru jen na maÅ¡karnÃ­ ples a nechodÃ­m v nÃ­ pÅed lidmi
kaÅ¾dodennÄ. Jen to mnÄ povÄzte, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jak
byste se pomstil nepÅÃ­teli svÃ©mu, nejÃºhlavnÄjÅ¡Ã­mu
nepÅÃ­teli svÃ©mu â tomu, jehoÅ¾ byste poklÃ¡dal za takovÃ©ho?"
dokonÄil pan Goljadkin, vrhnuv vyzÃ½vavÃ½ pohled na KresÅ¥jana
IvÃ¡noviÄe.

AÄkoli pan Goljadkin promluvil vÅ¡e to nad obyÄej zÅetelnÄ,
jasnÄ, s pÅesvÄdÄenÃ­m, uvaÅ¾uje kaÅ¾dÃ© slovo a poÄÃ­taje na
zcela jistÃ½ effekt, pÅece s neklidem, s velikÃ½m neklidem, moÅ¾no
ÅÃ­ci se svrchovanÃ½m neklidem pohlÃ­Å¾el nynÃ­ na KresÅ¥jana
IvÃ¡noviÄe. ObrÃ¡til se nynÃ­ celÃ½ ve zrak a bojÃ¡cnÄ, s
mrzutou, tesknou netrpÄlivostÃ­ Äekal na odpovÄÄ KresÅ¥jana
IvÃ¡noviÄe.

Ale ku podivu a k svrchovanÃ©mu pÅekvapenÃ­ pana Goljadkina
KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ zabruÄel si cosi pod nos; potom poÅ¡oupnul
kÅeslo ke stolu a dosti suÅ¡e, aÄkoliv uctivÄ mu oznÃ¡mil cosi
takovÃ©ho, jako Å¾e Äas je mu drahÃ½ a Å¾e poÅÃ¡d dobÅe
nerozumÃ­ jeho slovÅ¯m; Å¾e jinak, ÄÃ­m mÅ¯Å¾e, jest hotov
poslouÅ¾iti podle svÃ½ch sil, avÅ¡ak vÅ¡echno ostatnÃ­, co se jeho
netÃ½Äe, Å¾e ponechÃ¡vÃ¡ stranou. Tu vzal pero, pÅitÃ¡hl papÃ­r,
vyÅÃ­zl z nÄho prouÅ¾ek lÃ©kaÅskÃ©ho tvaru a oznÃ¡mil, Å¾e hned
pÅedepÃ­Å¡e, Äeho je tÅeba.

âNe, nenÃ­ tÅeba, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi! Nikoli, toho dokonce
nenÃ­ tÅeba!" zvolal pan Goljadkin, povstav s mÃ­sta a chÃ¡paje
KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe za pravou ruku: âtoho, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, vÅ¯bec nenÃ­ zde tÅeba..."

Ale v tu dobu, co pan Goljadkin mluvil toto, nastala v nÄm jakÃ¡si
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ promÄna. Å edÃ© oÄi jeho jaksi podivnÄ se zaleskly,
rty se mu zachvÄly, vÅ¡echny rysy v obliÄeji pÅiÅ¡ly v pohyb a
trhnuly sebou. SÃ¡m on celÃ½ se tÅÃ¡sl. ÅÃ­dÄ se prvnÃ­m hnutÃ­m
svÃ½m a zadrÅ¾ev ruku KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe, pan Goljadkin stÃ¡l
nynÃ­ nehybnÄ, jakoby sÃ¡m sobÄ nedÅ¯vÄÅoval a Äekal,
nenadchne-li ho zjevenÃ­ nÄjakÃ© k dalÅ¡Ã­m skutkÅ¯m.

Tu nastal dosti podivnÃ½ vÃ½jev.

Trochu zaraÅ¾enÃ½ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ na okamÅ¾ik jakoby byl
pÅirostl ke svÃ©mu kÅeslu a pomatenÄ pohlÃ­Å¾el pÅÃ­mo do oÄÃ­
panu Goljadkinu, jenÅ¾ prÃ¡vÄ tak hledÄl na nÄho. KoneÄnÄ
KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ vstal, drÅ¾e se trochu vÃ½loÅ¾kÅ¯ ÃºÅednÃ­ho
fraku pana Goljadkina. NÄkolik vteÅin stÃ¡li tak oba nehybnÄ,
nespouÅ¡tÄjÃ­ce oÄÃ­ druh se druha. Tu naÅ¡lo svÅ¯j vÃ½chod â
ovÅ¡em zpÅ¯sobem neobyÄejnÄ zvlÃ¡Å¡tnÃ­m â i druhÃ© hnutÃ­ pana
Goljadkina. Rty jeho se zachvÄly, brada se mu zatÅÃ¡sla a hrdina
nÃ¡Å¡ dal se znenadÃ¡nÃ­ do plÃ¡Äe. Vzlykaje a kÃ½vaje hlavou bil
se do prsou pravou rukou, kdeÅ¾to levicÃ­ chopil se vÃ½loÅ¾ku
domÃ¡cÃ­ho kabÃ¡tu KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe, chtÄl bezpochyby nÄco
promluvit, nÄco honem vysvÄtlit, ale nemohl promluviti ani slova.
KoneÄnÄ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ se vzpamatoval ze svÃ©ho ztrnutÃ­.

âAle pÅestaÅte, upokojte se, sednÄte!" promluvil koneÄnÄ
snaÅ¾e se usaditi pana Goljadkina do kÅesla.

âJÃ¡ mÃ¡m nepÅÃ¡tely, KÅestjane IvÃ¡noviÄi, mÃ¡m nepÅÃ¡tely;
mÃ¡m zlÃ© nepÅÃ¡tely, kteÅÃ­ se zapÅÃ­sÃ¡hli, Å¾e mne
zahubÃ­..." odpovÄdÄl pan Goljadkin bÃ¡zlivÃ© a poÅ¡eptmu.

âPÅestaÅte, pÅestaÅte; jacÃ­ nepÅÃ¡telÃ©! NetÅeba
vzpomÃ­nati nepÅÃ¡tel! Toho dokonce nenÃ­ tÅeba. SednÄte,
sednÄte," pokraÄoval KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ, usazuje pana
Goljadkina do kÅesla.

Pan Goljadkin koneÄnÄ sedl, nespouÅ¡tÄje oÄÃ­ s KÅestjana
IvÃ¡noviÄe. KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ s obliÄejem krajnÄ
nespokojenÃ½m poÄal pÅechÃ¡zeti z kouta do kouta svÃ©ho kabinetu.
Nastalo dlouhÃ© mlÄenÃ­.

âJsem vÃ¡m povdÄÄen, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, velmi povdeÄen a
dobÅe cÃ­tÃ­m vÅ¡echno, co jste nynÃ­ pro mne uÄinil. Do hrobu
nezapomenu vaÅ¡Ã­ laskavosti, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi," pravil
koneÄnÄ pan Goljadkin, vstÃ¡vaje se sedadla s pohledem ÄlovÄka,
jemuÅ¾ bylo ublÃ­Å¾eno.

âPÅestaÅte, pÅestaÅte! PovÃ­dÃ¡m vÃ¡m, pÅestaÅte!"
odpovÄdÄl dosti pÅÃ­snÄ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ na projev pana
Goljadkina, znova ho usazuje do kÅesla. âNu, co se vÃ¡m
pÅihodilo? Povezte mnÄ, co se vÃ¡m tam pÅihodilo nynÃ­
nepÅÃ­jemnÃ©ho," pokraÄoval KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ. âO jakÃ½ch
nepÅÃ¡telÃ­ch mluvÃ­te? Co se vÃ¡m pÅihodilo?"

âNe, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, radÄji toho nynÃ­ nechÃ¡me,"
odvÄtil pan Goljadkin, spustiv oÄi k zemi; âradÄji to
odloÅ¾Ã­me vÅ¡echno stranou, na Äas â- na jinou dobu, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, na pÅÃ­hodnÄjÅ¡Ã­ dobu, aÅ¾ vÅ¡echno vyjde na jevo,
aÅ¾ spadne Å¡kraboÅ¡ka s nÄkterÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ a vÅ¡echno se
odhalÃ­. A nynÃ­ prozatÃ­m, rozumÃ­ se po tom po vÅ¡em, co se mezi
nÃ¡mi pÅihodilo... sÃ¡m uznÃ¡te, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi....
Dovolte, abych vÃ¡m popÅÃ¡l dobrÃ©ho jitra, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi," dodal pan Goljadkin, vstÃ¡vaje tentokrÃ¡t uÅ¾
rozhodnÄ a na urÄito se svÃ©ho mÃ­sta a bera do ruky klobouk.

âInu, jak chcete... hm... (Nastala na okamÅ¾ik pomlÄka.) JÃ¡ se
svÃ© strany, jak sÃ¡m vÃ­te, vÅ¡echno, co mohu... a upÅÃ­mnÄ vÃ¡m
pÅeju vÅ¡eho dobrÃ©ho."

âRozumÃ­m vÃ¡m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, rozumÃ­m; nynÃ­ vÃ¡m
ÃºplnÄ rozumÃ­m... Na vÅ¡echen zpÅ¯sob odpusÅ¥te mnÄ, Å¾e jsem
vÃ¡s vytrhoval, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi."

âHm... Ne, to jsem vÃ¡m nechtÄl ÅÃ­ci. OstatnÄ, jak je libo.
LÃ©ky pÅijÃ­mejte, jako dÅÃ­ve..."

âBudu pÅijÃ­mati lÃ©ky, jak pravÃ­te, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi,
budu je dÃ¡le pÅijÃ­mat a v tÃ©Å¾e lÃ©kÃ¡rnÄ je budu kupovat...
NynÃ­ i lÃ©kÃ¡rnÃ­kem bÃ½ti, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, je dÅ¯leÅ¾itÃ¡
vÄc..."

âJak? V jakÃ©m smyslu to pravÃ­te?"

âV docela obyÄejnÃ©m smyslu, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. Chci
ÅÃ­ci, Å¾e nynÃ­ chodÃ­ to ve svÄtÄ tak..."

âHm..."

âA Å¾e kaÅ¾dÃ½ klouÄek, nejen z lÃ©kÃ¡rny, pÅed poÅÃ¡dnÃ½m
ÄlovÄkem zdvihÃ¡ nos do vÃ½Å¡ky."

âHm. Jak tomu rozumÃ­te?"

âMluvÃ­m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, o jistÃ©m ÄlovÄku... o naÅ¡em
spoleÄnÃ©m znÃ¡mÃ©m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, na pÅÃ­klad tÅebas
o VladimÃ­ru SemenoviÄi..."

âA!"

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi; a jÃ¡ znÃ¡m nÄkterÃ© osoby,
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, kterÃ© se nehrubÄ drÅ¾Ã­ obecnÃ©ho
mÃ­nÄnÃ­, jen aby Äasem mohly ÅÃ­ci pravdu."

âA! A jak to?"

âTak uÅ¾; ostatnÄ to je vedlejÅ¡Ã­ vÄc; umÄjÃ­ tak Äasem
podati ÄlovÄku vajÃ­Äko s podpouÅ¡tkou."

âCo, co umÄjÃ­ podati?"

âVajÃ­Äko s podpouÅ¡tkou, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi; to je ruskÃ©
poÅekadlo. UmÄjÃ­ na pÅÃ­klad v pravÃ½ Äas vysloviti nÄkomu
gratulaci. Jsou tacÃ­ lidÃ©, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi."

âGratulaci?"

âAno, gratulaci, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jako uÄinil ondyno
jeden z mÃ½ch dobrÃ½ch znÃ¡mÃ½ch..."

âJeden z vaÅ¡ich dobrÃ½ch znÃ¡mÃ½ch... vida! A jak to?" optal se
KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ, pozornÄ pohlÃ©dnuv na pana Goljadkina.

âAno, jeden z mÃ½ch blÃ­zkÃ½ch znÃ¡mÃ½ch pÅednesl gratulaci k
novÃ© hodnosti, gratulaci k hodnosti assesorskÃ© druhÃ©mu, takÃ©
velmi blÃ­zkÃ©mu znÃ¡mÃ©mu, a k tomu jeÅ¡tÄ pÅÃ­teli, jak se
ÅÃ­kÃ¡, nejmilejÅ¡Ã­mu pÅÃ­teli. Naskytla se nÃ¡hodou
pÅÃ­leÅ¾itost. ,SrdeÄnÄ jsem â povÃ­dÃ¡ â rÃ¡d
pÅÃ­leÅ¾itosti, Å¾e vÃ¡m mohu, VladimÃ­re SemenoviÄi, vysloviti
svou gratulaci, svou upÅÃ­mnou gratulaci k novÃ© hodnosti. Jsem
tomu tÃ­m vÃ­ce rÃ¡d, Å¾e nynÃ­, jak je celÃ©mu svÄtu znÃ¡mo,
vymÅely uÅ¾ babiÄky, kterÃ© umÄly pÅiÄarovat Å¡tÄstÃ­.'" â
Tu pan Goljadkin Å¡elmovsky kÃ½vnul hlavou a pÅimhouÅiv oÄi,
pohlÃ©dl na KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe.

âHm. TakovÃ½mi slovy to Åekl..."

âÅekl, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, tak to Åekl a pÅi tom pohlÃ©dl
na Andreje FilippoviÄe, strÃ½Äka naÅ¡Ã­ zvlÃ¡Å¡tnÅ¯stky, naÅ¡eho
VladimÃ­ra SemenoviÄe. Ale co mnÄ je do toho, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, Å¾e ho udÄlali assesorem? Co mnÄ je do toho? VÅ¾dyÅ¥
on se chce Å¾enit, aÄkoli mu mlÃ©ko, s odpuÅ¡tÄnÃ­m, na bradÄ
jeÅ¡tÄ neuschlo. Zrovna jsem mu to Åekl! Tak a tak, povÃ­dÃ¡m mu,
VladimÃ­re SemenoviÄi! â A nynÃ­ jsem vÃ¡m povÄdÄl uÅ¾
vÅ¡echno; dovolte tedy, abych se vzdÃ¡lil."

âHm..."

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, dovolte mi nynÃ­, jak pravÃ­m,
abych se vzdÃ¡lil. A vÃ­te, abych uÅ¾ najednou dva vrabce jednÃ­m
kamenem zabil â jakmile jsem chlapÃ­ka sebral ÄarujÃ­cÃ­
babiÄkou, obrÃ¡tÃ­m se ke KlÃ¡Åe Olsufjevne (pÅihodilo se to
pÅedvÄÃ­rem u Olsufija IvÃ¡noviÄe) â ona v tu chvÃ­li prÃ¡vÄ
dozpÃ­vala cituplnou romanci â pravÃ­m jÃ­ tedy: ,S citem jste
rÃ¡Äila romanci zpÃ­vat, ale nemÃ¡te upÅÃ­mnÃ½ch posluchaÄÅ¯.'
TÃ­m jasnÄ narÃ¡Å¾Ã­m, rozumÃ­te, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jasnÄ
narÃ¡Å¾Ã­m, Å¾e teÄ uÅ¾ nedbajÃ­ tak o ni, ale hledajÃ­ trochu
dÃ¡le..."

âA! Nu a co on?"

âSpolknul citron, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, jak pravÃ­ poÅekadlo."

âHm..."

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. Potom i se starÃ½m jsem mluvil.
PovÃ­dÃ¡m: ,Olsufiji IvÃ¡noviÄi, vÃ­m, ÄÃ­m jsem vÃ¡m povinen,
cenÃ­m dokonale vÅ¡echna vaÅ¡e dobrodinÃ­, kterÃ½mi jste mne
obsypal tak ÅÃ­kaje od samÃ½ch dÄtskÃ½ch let mÃ½ch. Ale otevÅete
oÄi, Olsufiji IvÃ¡noviÄi,' pravÃ­m. ,PohleÄte. JednÃ¡m
upÅÃ­mnÄ a otevÅenÄ, Olsufiji IvÃ¡noviÄi.'"

âHleÄme!"

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi. TakovÃ½m zpÅ¯sobem..."

âA co on?"

âE co on, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi! Å½vatlÃ¡ i tak, i onak, i mne
Å¾e znÃ¡, a jeho excellence Å¾e je blahosklonnÃ½ pÃ¡n â a tak
dÃ¡le, slovem, zaÄal se rozplÃ½vat... Ale coÅ¾ jinÃ©ho? StÃ¡ÅÃ­,
jak se ÅÃ­kÃ¡, poÅÃ¡dnÄ ho uÅ¾ podrazilo."

âA! TakovÃ© to je tedy nynÃ­!"

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi! My vÅ¡ichni na nÄho stejnÄ, ale
coÅ¾ plÃ¡tno. StaÅec, jednou nohou v hrobÄ, na kadidlo dÃ½Å¡e,
jak se ÅÃ­kÃ¡, ale jakmile nÄkde zapletou nÄjakÃ½ babskÃ½ klep,
uÅ¾ je tam a poslouchÃ¡. Jakoby se to bez nÄho nespravilo..."

âKlep, pravÃ­te?..."

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, zapletli klep. OmoÄil si v nÄm
ruku i nÃ¡Å¡ medvÄd, i jeho synovec, naÅ¡e zvlÃ¡Å¡tnÅ¯stka.
Spojili se se starÃ½mi babami a rozumÃ­ se, uvaÅili pÄknou kaÅ¡i.
Co byste Åekl? Co si smyslili, aby zabili ÄlovÄka?..."

âAby ÄlovÄka zabili?..

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, aby ÄlovÄka zabili, totiÅ¾
mravnÄ zabili. RozÅ¡Ã­Åili klep... mluvÃ­m tu stÃ¡le o svÃ©m
blÃ­zkÃ©m znÃ¡mÃ©m..."

KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ pÅikÃ½vnul hlavou.

âRozÅ¡Ã­Åili tedy o nÄm klep.., PÅiznÃ¡vÃ¡m se vÃ¡m,
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, Å¾e se aÅ¾ stydÃ­m vypravovati to..."

âHm..."

âRozÅ¡Ã­Åili klep, Å¾e se uÅ¾ zavÃ¡zal podpisem oÅ¾eniti se, Å¾e
uÅ¾ je Å¾enichem na jinÃ© stranÄ... A co byste myslil, KresÅ¥jane
IvÃ¡noviÄi, ÄÃ­m Å¾enichem?"

âNu?"

âStravovatelky, jistÃ© ne zcela sluÅ¡nÃ© NÄmky, u kterÃ©
obÄdvÃ¡. Å½e prÃ½ jÃ­ nabÃ­zÃ­ ruku za to, co je jÃ­ dluÅ¾en za
obÄdy."

âTo oni vypravujÃ­?"

âVÄÅÃ­te, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi? NÄmka, hrubÃ¡, ohyzdnÃ¡,
nestoudnÃ¡ NÄmka, Karolina IvÃ¡novna, znÃ¡te-li ji?..."

âPÅiznÃ¡m se vÃ¡m, co se mne tÃ½Äe..."

âRozumÃ­m vÃ¡m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, rozumÃ­m, a co se mne
tÃ½Äe, takÃ© to cÃ­tÃ­m..."

âÅeknÄte mnÄ, buÄte tak dobrÃ½, kde bydlÃ­te nynÃ­?"

âKde nynÃ­ bydlÃ­m, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi?"

âAno... rÃ¡d bych... dÅÃ­ve, tuÅ¡Ã­m, jste bydlel..."

âBydlel, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, bydlel, i dÅÃ­ve jsem bydlel.
Jak pak bych nebydlel!" odvÄtil pan Goljadkin, provÃ¡zeje svoje
slova drobnÃ½m smÃ­chem a zaraziv trochu svou odpovÄdÃ­ KresÅ¥jana
IvÃ¡noviÄe.

âNe, vy jste mne Å¡patnÄ pochopil. ChtÄl jsem takÃ© sÃ¡m..."

âJÃ¡ takÃ© jsem chtÄl, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, takÃ© jsem chtÄl
sÃ¡m," pokraÄoval se smÃ­chem pan Goljadkin. â âAle,
KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, zdrÅ¾el jsem se u vÃ¡s pÅÃ­liÅ¡ dlouho.
DoufÃ¡m, Å¾e mnÄ dovolÃ­te nynÃ­... abych vÃ¡m popÅÃ¡l dobrÃ©ho
jitra."

âHm..."

âAno, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, chÃ¡pu vÃ¡s. NynÃ­ vÃ¡s ÃºplnÄ
chÃ¡pu," zvolal nÃ¡Å¡ hrdina, trochu se vynÃ¡Å¡eje pÅed
KresÅ¥janem IvÃ¡noviÄem... âProtoÅ¾ dovolte, abych vÃ¡m popÅÃ¡l
dobrÃ©ho jitra."

Tu nÃ¡Å¡ hrdina Å¡oupnul noÅ¾kou a vyÅ¡el z pokoje, zanechav
KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe krajnÄ zaraÅ¾enÃ©ho. SlÃ©zaje s
doktorovÃ½ch schodÅ¯, usmÃ­val se a radostnÄ si tÅel ruce. U
vÃ½chodu, vdechnuv svÄÅ¾Ã­ vzduch a cÃ­tÄ se na svobodÄ, byl
opravdu hotov pÅiznati se, Å¾e je nejÅ¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­ smrtelnÃ­k a
odebrati se pÅÃ­mo do kancelÃ¡Åe â kdyÅ¾ tu znenadÃ¡nÃ­ u
podjezdu zarachotil jeho koÄÃ¡r. Vzhledl na nÄj a rozpomenul se
na vÅ¡echno. PetruÅ¡ka otvÃ­ral uÅ¾ dvÃ­Åka. JakÃ½si divnÃ½ a
velice nepÅÃ­jemnÃ½ pocit schvÃ¡til celÃ©ho pana Goljadkina.
Jakoby se byl na okamÅ¾ik zapÃ½Åil. Cosi ho bodlo. UÅ¾ zdvihal
jednu nohu na podnoÅ¾ku u koÄÃ¡ru, ale nÃ¡hle se obrÃ¡til a
vzhlÃ©dnul na okna KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe. SkuteÄnÄ! KresÅ¥jan
IvÃ¡noviÄ stÃ¡l u okna, hladil si pravou dlanÃ­ licousy a dosti
zvÄdavÄ pohlÃ­Å¾el na naÅ¡eho hrdinu.

âTenhle doktor je hlupÃ¡k," pomyslil si pan Goljadkin, zalÃ©zaje
do svÃ©ho koÄÃ¡ru, âohromnÃ½ hlupÃ¡k. MoÅ¾nÃ¡, Å¾e svÃ© pacienty
lÃ©ÄÃ­ dobÅe, ale pÅec je hloupÃ½, jako Å¡palek."

Pan Goljadkin se usadil, PetruÅ¡ka kÅiknul âjeÄ!" a koÄÃ¡r se
rozejel opÄt na NÄvskÃ½ prospekt.

Hlava III.

CelÃ© to jitro pan Goljadkin mÄl plno klopot. KdyÅ¾ pÅijeli na
NÄvskÃ½ prospekt, nÃ¡Å¡ hrdina poruÄil, aby zastavili u
kupeckÃ©ho dvora. VyskoÄiv ze svÃ©ho povozu, vbÄhl pod podloubÃ­
v prÅ¯vodu PetruÅ¡ky a veÅ¡el pÅÃ­mo do stÅÃ­brnickÃ©ho a
zlatnickÃ©ho krÃ¡mu. UÅ¾ po tvÃ¡Åi pana Goljadkina bylo vidno, Å¾e
mÃ¡ plno starostÃ­ a hromadu prÃ¡ce. Smluvil tam ÃºplnÃ½ stolovÃ½ a
ÄajnÃ½ pÅÃ­bor za vÃ­ce neÅ¾ tisÃ­c pÄt set rublÅ¯ v
assignacÃ­ch, potom smluvil s kupcem za tutÃ©Å¾ cenu dÅ¯myslnÄ
provedenÃ© pouzdro na doutnÃ­ky a ÃºplnÃ© stÅÃ­brnÃ© nÃ¡ÄinÃ­ k
holenÃ­ brady; poptav se koneÄnÄ jeÅ¡tÄ na cenu lecjakÃ½ch
uÅ¾iteÄnÃ½ch a pÅÃ­jemnÃ½ch vÄciÄek, pan Goljadkin ukonÄil
tuto zÃ¡leÅ¾itost slibem, Å¾e sem zejtra zcela jistÄ zajde, a
moÅ¾nÃ¡ jeÅ¡tÄ dnes poÅ¡le pro smluvenÃ© vÄci, dal si podati
ÄÃ­slo krÃ¡mu a vyslechnuv pozornÄ kupce, jenÅ¾ by byl rÃ¡d
dostal zÃ¡vdavek, slÃ­bil, Å¾e i zÃ¡vdavek poÅ¡le v Äas. Na to se
kvapnÄ rozlouÄil s pÅekvapenÃ½m kupcem a bral se podÃ©l Åady
krÃ¡mÅ¯, pronÃ¡sledovÃ¡n celÃ½m zÃ¡stupem prodavaÄÅ¯, sedÃ­cÃ­ch
pod podloubÃ­m, pÅi ÄemÅ¾ se stÃ¡le ohlÃ­Å¾el po PetruÅ¡kovi a
bedlivÄ pÃ¡tral po jakÃ©msi novÃ©m krÃ¡mÄ.

Mimochodem zabÄhl do smÄnÃ¡rny a vymÄnil si za svou velkou
bankovku drobnÃ©. PÅi mÄnÄnÃ­ utrpÄl sice ztrÃ¡tu, ale za to
promÄnil a jeho tobolka tim znaÄnÄ stloustla, coÅ¾ mu patrnÄ
zpÅ¯sobilo velikÃ© potÄÅ¡enÃ­.

KoneÄnÄ se octnul ve skladÄ rÅ¯znÃ½ch Å¾enskÃ½ch lÃ¡tek. Smluviv
zboÅ¾Ã­ opÄt na znaÄnou ÄÃ¡st penÄz, slÃ­bil i zde kupci, Å¾e
si zcela jistÄ zajde pro smluvenÃ© vÄci, vzal si ÄÃ­slo krÃ¡mu a
na Å¾Ã¡dost o zÃ¡vdavek opÄt podotknul, Å¾e i zÃ¡vdavek bude dÃ¡n
svÃ½m Äasem.

Pak navÅ¡tÃ­vil jeÅ¡tÄ nÄkolik krÃ¡mÅ¯; ve vÅ¡ech smlouval,
tÃ¡zal se na ceny rÅ¯znÃ½ch vÄcÃ­, pÅel se tu a tam dlouho s
prodavaÄi, odchÃ¡zel z krÃ¡mu a tÅebas tÅikrÃ¡t se vracel â
slovem projevoval neobyÄejnou Äinnost.

Z kupeckÃ©ho dvora nÃ¡Å¡ hrdina se vypravil do jistÃ©ho znÃ¡mÃ©bo
skladu nÃ¡bytku, kde si vyhlÃ©dl a smluvil nÃ¡bytek do Å¡esti
pokojÅ¯, prohlÃ©dl si se zÃ¡libou jeden mÃ³dnÃ­ a velice dÅ¯myslnÃ½
dÃ¡mskÃ½ toiletnÃ­ stolek nejnovÄjÅ¡Ã­ho vkusu, a ubezpeÄiv
obchodnÃ­ka, Å¾e si zcela jistÄ poÅ¡le pro vÅ¡echno, odeÅ¡el ze
skladu jak obyÄejnÄ, se slibem, Å¾e dÃ¡ i zÃ¡vdavek, naÄeÅ¾
zajel jeÅ¡tÄ ledakams a jeÅ¡tÄ ledaco kupoval. Slovem, jeho
bÄhÃ¡nÃ­ â zdÃ¡lo se â nebude konce.

KoneÄnÄ vÅ¡ak, jak se zdÃ¡, vÅ¡e to poÄalo nudit samÃ©ho pana
Goljadkina. Ba i â BÅ¯h vÃ­, z jakÃ© pÅÃ­Äiny â zaÄal pro
nic za nic pociÅ¥ovat hryzenÃ­ svÄdomÃ­. Za nic na svÄtÄ, na
pÅÃ­klad, nechtÄl by se nynÃ­ setkati s Andrejem FilippoviÄem,
ba ani s KresÅ¥janem IvÃ¡noviÄem.

PoslÃ©ze na mÄstskÃ½ch hodinÃ¡ch odbily tÅi s poledne. KdyÅ¾ si
pan Goljadkin usedl na konec do koÄÃ¡ru, ukÃ¡zalo se, Å¾e
veÅ¡keren statek, zÃ­skanÃ½ jÃ­m toho jitra, zÃ¡leÅ¾Ã­ ve
skuteÄnosti jen z pÃ¡ru rukaviÄek a lÃ¡hviÄky voÅavky za
pÅ¯ldruhÃ©ho ruble v assignacÃ­ch.

ProtoÅ¾e vÅ¡ak pro pana Goljadkina bylo jeÅ¡tÄ dosti zÃ¡hy, proto
pÅikÃ¡zal svÃ©mu koÄÃ­mu, aby zastavil vedle jistÃ© znÃ¡mÃ©
restaurace na NÄvskÃ©m prospektÄ, kterou znal doposud jen dle
povÄsti, vyÅ¡el z koÄÃ¡ru a bÄÅ¾el pojÃ­st, odpoÄinout si a
doÄkat se urÄitÃ© hodiny.

KdyÅ¾ byl pojedl tak, jak jÃ­dÃ¡ ÄlovÄk, kterÃ©ho ÄekÃ¡ bohatÃ½
zvanÃ½ obÄd, to jest kdyÅ¾ byl pojedl jen tak nÄkolik soust, aby
â jak se ÅÃ­kÃ¡ â utiÅ¡il Äerva, a pÅi tom vypil skleniÄku
vodky, pan Goljadkin usedl do kÅesla a skromnÄ se vÅ¯kol
rozhlÃ©dnuv, vzal tiÅ¡e do ruky jakÃ½si hubeÅouÄkÃ½ domÃ¡ci
dennÃ­Äek. KdyÅ¾ pÅeÄetl asi dvÄ ÅÃ¡dky, vstal, vzhlÃ©dl se v
zrcadle, opravil na sobÄ Å¡at a pÅihladil si vlasy; potom
pÅistoupil k oknu a podÃ­val se, je-li tam jeho koÄÃ¡r; pak usedl
zase na svÃ© mÃ­sto a vzal do ruky noviny.

Bylo znÃ¡ti, Å¾e nÃ¡Å¡ hrdina byl znaÄnÄ rozÄilen. PohlÃ©dnuv na
hodiny a vida, Å¾e je teprve Ätvrt na ÄtyÅi, a Å¾e tedy zbÃ½vÃ¡
jeÅ¡tÄ hodnÄ dlouho Äekat, a chÃ¡paje zÃ¡roveÅ, Å¾e je
nesluÅ¡no, sedÄti tak na prÃ¡zdno, pan Goljadkin dal si pÅinÃ©sti
ÄokolÃ¡du, na kterouÅ¾ ostatnÄ v tu dobu znaÄnÃ© chuti
nepociÅ¥oval. KdyÅ¾ vypil ÄokolÃ¡du a spozoroval, Å¾e Äas trochu
pokroÄil, Å¡el zaplatit. NÃ¡hle ho nÄkdo klepnul do ramene.

On se obrÃ¡til a spatÅil pÅed sebou svÃ© dva soudruhy z ÃºÅadu,
ty samÃ©, s nimiÅ¾ se setkal rÃ¡no na LitÄjnÃ© ulici â hochy
jeÅ¡tÄ velice mladÃ© i co do stÃ¡ÅÃ­, i co do ÃºÅadnÃ­ hodnosti.
PomÄr naÅ¡eho hrdiny k nim nebyl ani takovÃ½, ani makovÃ½, nebyli
pÅÃ¡telÃ© ani zjevnÃ­ nepÅÃ¡telÃ©. RozumÃ­ se, dbÃ¡no bylo
sluÅ¡nosti z obou stran: dalÅ¡Ã­ho vÅ¡ak sblÃ­Å¾enÃ­ nebylo a bÃ½t
ani nemohlo. SetkÃ¡nÃ­ v tuto chvÃ­li bylo krajnÄ nepÅÃ­jemno
panu Goljadkinu. Trochu se zachmuÅil a na okamÅ¾ik byl na
rozpacÃ­ch.

âJakube PetroviÄi, Jakube PetroviÄi!" zaÅ¡tÄbetali oba
registrÃ¡toÅi, âvy jste zde? Co vÃ¡s sem pÅivedlo?"

âA! To jste vy, pÃ¡novÃ©!" vpadl jim honem do ÅeÄi pan
Goljadkin, jenÅ¾ byl trochu na rozpacÃ­ch a stydÄl se za to, Å¾e
se ÃºÅadnÃ­ci jednak divÃ­ jeho nÃ¡vÅ¡tÄvÄ v hostinci, a jednak
si vedou s nÃ­m pÅÃ­liÅ¡ kamarÃ¡dsky. NicmÃ©nÄ snaÅ¾il se bÃ½ti
volnÃ½m a hrdinou z nouze. âPÃ¡novÃ© dezertirovali, che-che-che!"
PÅi tom, aby si nezadal a ukÃ¡zal se shovÃ­vavÃ½m ke
kancelÃ¡ÅskÃ© mlÃ¡deÅ¾i, k nÃ­Å¾ se drÅ¾el stÃ¡le v patÅiÄnÃ½ch
mezÃ­ch, zkusil poklepat jednomu mladÃ­ku na rameno. Ale
populÃ¡rnost v tomto pÅÃ­padÄ se nepovedla panu Goljadkinu a
mÃ­sto sluÅ¡nÃ©ho, pÅÃ¡telskÃ©ho gesta vyÅ¡lo cosi dokonce jinÃ©ho.

âNu, a co nÃ¡Å¡ medvÄd, sedÃ­?"

âKdo to, Jakube PetroviÄi?"

âNu, medvÄd; jakobyste nevÄdÄli, komu ÅÃ­kajÃ­ medvÄd?.."
Pan Goljadkin se zasmÃ¡l a obrÃ¡til se k ÄÃ­Å¡nÃ­kovi, kterÃ½ mu
dÃ¡val nazpÄt. â âMluvÃ­m o Andreji FilippoviÄi, pÃ¡novÃ©,"
pokraÄoval, kdyÅ¾ byl hotov s ÄÃ­Å¡nÃ­kem a obrÃ¡til se
tentokrÃ¡t s velmi vÃ¡Å¾nou tvÃ¡ÅÃ­ k ÃºÅadnÃ­kÅ¯m. Oba
registrÃ¡toÅi vÃ½znaÄnÄ na sebe mrkli.âSedÃ­ jeÅ¡tÄ. TakÃ© se
na vÃ¡s ptal, Jakube PetroviÄi," odvÄtil jeden z nich.

âSedÃ­, a! Nu, aÅ¥ si sedÃ­, pÃ¡novÃ©. A na mne se ptal, co?"

âPtal, Jakube PetroviÄi; ale co se to s vÃ¡mi dÄje? VonÃ­te
pomÃ¡dou, voÅavkami, hotovÃ½ Å¡vihÃ¡k..."

âAno, pÃ¡novÃ©, pravda! Ale pÅestaÅte..." odpovÄdÄl pan
Goljadkin, pohlÃ­Å¾eje stranou a napjatÄ se pousmÃ¡l. ÃÅadnÃ­ci,
vidouce, Å¾e se pan Goljadkin usmÃ­vÃ¡, dali se do smÃ­chu. Pan
Goljadkin se trochu zachmuÅil.

âVÃ­te, pÃ¡novÃ©, Åeknu vÃ¡m po pÅÃ¡telsky," zaÄal po krÃ¡tkÃ©
pomlÄce nÃ¡Å¡ hrdina, jakoby se byl odhodlal (aÅ¥ uÅ¾ to dopadne
jakkoliv) odhaliti cosi ÃºÅadnÃ­kÅ¯m: âVy, pÃ¡novÃ©, znÃ¡te mne
vÅ¡ichni, ale doposud znali jste mne pouze s jednÃ© strÃ¡nky. Vinu
svÃ¡dÄti v tomto pÅÃ­padÄ nenÃ­ na koho, neboÅ¥ z ÄÃ¡sti,
pÅiznÃ¡m se, byl jsem vinen jÃ¡ sÃ¡m."

Pan Goljadkin stisknul rty a vÃ½znamnÄ pohlÃ©dnul na ÃºÅadnÃ­ky.
UÅadnÃ­ci znova na sebe mrkli.

âDoposud, pÃ¡novÃ©, jste mne neznali. VysvÄtlovati to zde nebylo
by prÃ¡vÄ na mÃ­stÄ. PovÃ­m vÃ¡m jen nÄco tak mimochodem, letmo.
Jsou lidÃ©, pÃ¡novÃ©, kteÅÃ­ nemilujÃ­ okolkÅ¯ a maskujÃ­ se pouze
pro maÅ¡karnÃ­ ples. Jsou lidÃ©, kteÅÃ­ nepoklÃ¡dajÃ­ za pÅÃ­mÃ½
lidskÃ½ ÃºÄel obratnou dovednost v leÅ¡tÄnÃ­ parket botami. Jsou
i tacÃ­ lidÃ©, pÃ¡novÃ©, kteÅÃ­ neÅeknou, Å¾e jsou Å¡Å¥astni a
Å¾ijÃ­ plnÃ½m Å¾ivotem, kdyÅ¾ na nich na pÅÃ­klad dobÅe sedÃ­
kalhoty. Jsou koneÄnÄ lidÃ©, kteÅÃ­ neradi poskakujÃ­ a vrtÃ­ se
na plano, dÄlajÃ­ komplimenty a podlÃ­zajÃ­, a hlavnÄ, pÃ¡novÃ©,
neradi strkajÃ­ svÅ¯j nos tam, kde se o nÄj neprosÃ­. TÃ­m jsem,
pÃ¡novÃ©, povÄdÄl skoro vÅ¡echno; dovolteÅ¾ nynÃ­, abych se
vzdÃ¡lil.."

Pan Goljadkin se zamlÄel. PonÄvadÅ¾ pÃ¡ni registrÃ¡toÅi byli
nynÃ­ ÃºplnÄ uspokojeni, dali se oba najednou do hlasitÃ©ho,
krajnÄ nezdvoÅilÃ©ho smÃ­chu. Pan Goljadkin se zapÃ½Åil.

âSmÄjte se, pÃ¡novÃ©, smÄjte se zatÃ­m. PoÅ¾ijete a uvidÃ­te,"
namÃ­tl s citem uraÅ¾enÃ© dÅ¯stojnosti, vzal klobouk a couvl ke
dveÅÃ­m.

âÅeknu vÃ¡m jeÅ¡tÄ vÃ­ce, pÃ¡novÃ©," dodal, obrÃ¡tiv se
naposled k pÃ¡nÅ¯m registrÃ¡torÅ¯m. âÅeknu jeÅ¡tÄ vÃ­ce â
mluvÃ­me tu tak ÅÃ­kaje mezi Ätyrma oÄima. Moje pravidla jsou,
pÃ¡novÃ©, takovÃ¡: NezdaÅÃ­-li se mi co, neztrÃ¡cÃ­m mysli;
zdaÅÃ­ se, drÅ¾Ã­m se a v Å¾Ã¡dnÃ©m pÅÃ­padÄ nikomu
nepodkopÃ¡vÃ¡m pÅ¯du pod nohama. Nejsem intrikÃ¡n â a tÃ­m se
pyÅ¡nÃ­m. Za diplomata bych se nehodil. ÅÃ­kÃ¡ se jeÅ¡tÄ,
pÃ¡novÃ©, Å¾e ptÃ¡k sÃ¡m letÃ­ na stÅelce. Pravda, jsem hotov
souhlasiti; ale kdo je zde stÅelec a kdo ptÃ¡k? To jest jeÅ¡tÄ
otÃ¡zka, pÃ¡novÃ©!"

Pan Goljadkin ÅeÄnicky umlk' a s posuÅkem co
nejvÃ½znamnÄjÅ¡Ã­m, t. j. zdvihnuv brvy a stisknuv co nejvÃ­ce
moÅ¾no rty, poklonil se pÃ¡nÅ¯m ÃºÅadnÃ­kÅ¯m a pak odeÅ¡el,
zanechav je plnÃ© udivenÃ­.

âKam porouÄÃ­te?" optal se ho dosti pÅÃ­snÄ PetruÅ¡ka,
kterÃ©ho patrnÄ uÅ¾ omrzelo vlÃ¡Äeti se ve chladu. âKam
porouÄÃ­te?" ptal se pana Goljadkina, setkav se s jeho straÅ¡nÃ½m,
vÅ¡e niÄÃ­cÃ­m pohledem, jÃ­mÅ¾ se nÃ¡Å¡ hrdina uÅ¾ dvakrÃ¡t
zabezpeÄil tohoto jitra, a k nÄmuÅ¾ vzal ÃºtoÄiÅ¡tÄ nynÃ­ po
tÅetÃ­, kdyÅ¾ sestupoval se schodÅ¯.

âK IzmajlovskÃ©mu mostu."

âK IzmajlovskÃ©mu mostu! JeÄ!"

âObÄd u nich nezaÄne dÅÃ­ve neÅ¾ mezi Ätvrtou a pÃ¡tou, a
moÅ¾nÃ¡, Å¾e aÅ¾ v pÄt hodin," pomyslil si pan Goljadkin;
ânebude jeÅ¡tÄ zÃ¡hy? OstatnÄ, vÅ¾dyÅ¥ mohu pÅijeti i dÅÃ­ve;
a k tomu je to obÄd rodinnÃ½. Mohu pÅijeti jen tak, sans fagon,
jak se ÅÃ­kÃ¡ mezi sluÅ¡nÃ½mi lidmi. ProÄ bych nemohl pÅijeti
sans fagon. NÃ¡Å¡ medvÄd takÃ© pravil, Å¾e bude vÅ¡echno sans
fagon, proto i jÃ¡ mohu..."

Tak uvaÅ¾oval pan Goljadkin; ale zatÃ­m jeho rozÄilenÃ­ stÃ¡le
rostlo a rostlo. Bylo patrno, Å¾e se hotovÃ­ k Äemusi velmi
namÃ¡havÃ©mu, neÅku-li vÃ­ce; Å¡eptal si v duchu, rozklÃ¡dal
pravou rukou, neustÃ¡le vyhlÃ­Å¾el oknem koÄÃ¡ru, tak Å¾e, kdo by
byl nynÃ­ pohlÃ©dl na pana Goljadkina, nikterak by nebyl Åekl, Å¾e
se chystÃ¡ dobÅe poobÄdvat, a sice po prostu, a k tomu jeÅ¡tÄ ve
svÃ©m rodinnÃ©m kruhu â sans fagon, jak se ÅÃ­kÃ¡ mezi
sluÅ¡nÃ½mi lidmi.

KoneÄnÄ u samÃ©ho IzmajlovskÃ©ho mostu pan Goljadkin ukÃ¡zal na
jeden dÅ¯m; koÄÃ¡r s rachotem vjel do vrat a zastavil u vchodu do
pravÃ©ho kÅÃ­dla. Pan Goljadkin, spozorovav jakousi Å¾enskou
postavu v oknÄ prvÃ©ho patra, poslal jÃ­ rukou hubiÄku. OstatnÄ
ani sÃ¡m nevÄdÄl, co dÄlÃ¡, protoÅ¾e v tu minutu nebyl rozhodnÄ
ani Å¾iv, ani mrtev. Z koÄÃ¡ru vystoupil bledÃ½, zkoprnÄlÃ½.
Vystoupil na schÅ¯dky, sundal klobouk, maÅ¡inÃ¡lnÄ poopravil na
sobÄ Å¡at a cÃ­tÄ, jak se mu kolena trochu chvÄjÃ­, pustil se
vzhÅ¯ru po schodech.

âOlsufij IvÃ¡noviÄ je doma?" optal se sluhy, kterÃ½ mu otevÅel.

âDoma, to jest nenÃ­, on nenÃ­ doma."

âJak? Co to povÃ­dÃ¡Å¡, mÅ¯j milÃ½? JÃ¡ âjÃ¡ jedu k obÄdu,
pÅÃ­telÃ­Äku. VÅ¾dyÅ¥ mne pÅece znÃ¡Å¡?"

âKterak bych neznal! Ale mÃ¡me rozkaz, abychom vÃ¡s
nepÅijÃ­mali."

âTy... ty, brachu... ty se jistÄ mÃ½lÃ­Å¡, brachu. VÅ¾dyÅ¥ to
jsem jÃ¡. JÃ¡ jsem, brachu, zvÃ¡n; jsem zvÃ¡n na obÄd," mluvil pan
Goljadkin, shazuje se sebe plÃ¡Å¡Å¥ a dÃ¡vaje tÃ­m na jevo, Å¾e
jest odhodlÃ¡n odebrati se do pokoje.

âAle odpusÅ¥te, nenÃ­ moÅ¾no. MÃ¡me rozkaz, abychom vÃ¡s
nepÅijÃ­mali, rozkÃ¡zÃ¡no, abychom vÃ¡s odmÃ­tli. RozumÃ­te pÅec!"

Pan Goljadkin zblednul. V tu chvÃ­li otevÅely se dvÃ©Åe z pokoje
a pÅiÅ¡el GerasimyÄ, starÃ½ komornÃ­k Olsufija IvÃ¡noviÄe.

âTuhle on. Jemeljane GerasimoviÄi, chce vejÃ­t, a jÃ¡..."

âA vy jste hlupÃ¡k, AleksÄjiÄi! JdÄte do pokoje a poÅ¡lete sem
darebÃ¡ka SemenyÄe. â NenÃ­ moÅ¾no," pravil pak zdvoÅile, ale
rozhodnÄ, obrÃ¡tiv se k panu Goljadkinu. âNikterak nenÃ­ moÅ¾no.
Prosili, abyste odpustil; nemohou pÅijati vaÅ¡Ã­ nÃ¡vÅ¡tÄvy."

âA Åekli vÃ½slovnÄ, Å¾e mne nemohou pÅijmout?" nerozhodnÄ se
optal pan Goljadkin. âOdpusÅ¥te, GerasimyÄi, proÄ tedy nenÃ­
nikterak moÅ¾no?"

âNenÃ­ nikterak moÅ¾no. JÃ¡ jsem vÃ¡s ohlÃ¡sil a mnÄ Åekli:
Popros, aby odpustil; Å¾e nÃ¡m nenÃ­ moÅ¾no pÅijmout..."

âAle proÄ? Co je to? Jak..."

âDovolte, dovolte!..."

âAle co je to tedy? VÅ¾dyÅ¥ to nemÅ¯Å¾e bÃ½t! Ohlaste mne... Nu,
co je to? JÃ¡ pÅijedu k obÄdu..."

âDovolte, dovolte!..."

âNu, ostatnÄ, to je nÄco jinÃ©ho â prosÃ­, abych odpustil.
Ale pÅece dovolte, GerasimyÄi, jak je to, GerasimyÄi?"

âDovolte, dovolte!" namÃ­tl GerasimyÄ, nÃ¡silnÄ odstrkuje rukou
pana Goljadkina a dÃ¡vaje tak Å¡irokou cestu dvÄma, pÃ¡nÅ¯m,
kteÅÃ­ v tÃ½Å¾ okamÅ¾ik vchÃ¡zeli do pÅedsÃ­nÄ. PÅichÃ¡zejÃ­cÃ­
pÃ¡novÃ© byli: Andrej FilippoviÄ a synovec jeho, VladimÃ­r
SemenoviÄ. Oba pÅekvapenÄ pohlÃ©dli na pana Goljadkina. Andrej
FilippoviÄ chtÄl uÅ¾ nÄco promluvit, ale pan Goljadkin se uÅ¾
rozhodl. Byl uÅ¾ na odchodu z pÅedsÃ­nÄ Olsufija IvÃ¡noviÄe,
mÄl sklopenÃ© oÄi, Äervenal se, usmÃ­val se a ve tvÃ¡Åi jevil
ÃºplnÃ½ zmatek. âZajdu sem pozdÄji, GerasimyÄi a promluvÃ­m si;
doufÃ¡m, Å¾e se to vÅ¡echno svÃ½m Äasem vysvÄtlÃ­," prohodil na
prahu a z ÄÃ¡sti uÅ¾ na schodech.

âJakube PetroviÄi, Jakube PetroviÄi..." ozval se hlas Andreje
FilippoviÄe, jenÅ¾ se pustil za panem Goljadkinem.

Pan Goljadkin nachÃ¡zel se v tu chvÃ­li uÅ¾ na prvnÃ­m
odpoÄÃ­vadle. Rychle se obrÃ¡til k Andreji FilippoviÄi.

âCo si pÅejete, Andreji FilippoviÄi?" pravil hlasem dost
rozhodnÃ½m.

âCo se to s vÃ¡mi dÄje, Jakube PetroviÄi? JakÃ½m zpÅ¯sobem..."

âNic, Andreji FilippoviÄi. Jsem tu jako soukromnÃ­k. To je mÅ¯j
soukromÃ½ Å¾ivot, Andreji FilippoviÄi."

âJak prÃ½?"

âPovÃ­dÃ¡m, Andreji FilippoviÄi, Å¾e je to mÅ¯j soukromÃ½ Å¾ivot
a Å¾e zde, nakolik se mnÄ zdÃ¡, nelze nachÃ¡zeti niÄeho
trestuhodnÃ©ho vzhledem k mÃ©mu ÃºÅadnÃ­mu pomÄru."

âJak! Vzhledem k ÃºÅadnÃ­mu... Co se to, pane, dÄje s vÃ¡mi?"

âNic, Andreji FilippoviÄi, pranic; drzÃ¡ holÄina, a vÃ­c
pranic..."

âCo... Co?" Adrej FilippoviÄ v Ãºdivu pozbyl rozvahy. Pan
Goljadkin, jenÅ¾ doposud, rozmlouvaje z dola se schodÅ¯ s Andrejem
FilippoviÄem, hledÄl tak, jako by byl hotov vskoÄiti mu pÅÃ­mo
do oÄÃ­, vida, Å¾e pÅednosta oddÄlenÃ­ se trochu zarazil,
pokroÄil o krok ku pÅedu, nejsa sobÄ toho ani vÄdom. Andrej
FilippoviÄ ucouvnul nazpÄt. Pan Goljadkin vystoupil jeÅ¡tÄ o
jeden stupÃ­nek a jeÅ¡tÄ o jeden. Andrej FilippoviÄ nepokojnÄ se
ohlÃ©dl. Pan Goljadkin najednou rychle vystoupil po schodech. A
jeÅ¡tÄ rychleji uskoÄil Andrej FilippoviÄ do pokoje a bouchnul
za sebou dveÅmi.

Pan Goljadkin zÅ¯stal sÃ¡m. V oÄÃ­ch se mu setmÄlo. ÃplnÄ se
pomÃ¡tl a stÃ¡l nynÃ­ v jakÃ©msi zmatenÃ©m uvaÅ¾ovÃ¡nÃ­, jakoby si
vzpomÃ­nal na nÄjakou hroznÄ nesmyslnou okolnost, kterÃ¡ se mu
pÅihodila nedÃ¡vno.

âEch, ech!" zaÅ¡eptal, nÃ¡silnÄ se usmÃ­vaje.

ZatÃ­m dole, na schodech, ozvaly se hlasy a kroky patrnÄ novÃ½ch
hostÃ­, pozvanÃ½ch Olsufijem IvÃ¡noviÄem. Pan Goljadkin se trochu
vzpamatoval, honem si vyhrnul vÃ½Å¡e svÅ¯j koÅ¾eÅ¡inovÃ½ lÃ­mec,
zahalil se jÃ­m, co bylo moÅ¾no, a klopÃ½taje a rychle pÅeÅ¡lapuje
pustil se kvapnÄ se schodÅ¯. PociÅ¥oval v sobÄ jakÃ©si oslabenÃ­
a onÄmÄnÃ­. Zmatek jeho byl tak silnÃ½, Å¾e kdyÅ¾ vyÅ¡el na
dvÅ¯r, nedoÄkal se ani koÄÃ¡ru, nÃ½brÅ¾ Å¡el sÃ¡m pÅÃ­mo pÅes
blÃ¡tivÃ½ dvÅ¯r k svÃ©mu povozu.

KdyÅ¾ pan Goljadkin pÅiÅ¡el k povozu a chystal se vsednouti do
nÄho, projevil v myÅ¡lÃ©nkÃ¡ch pÅÃ¡nÃ­ provaliti se skrz zemi,
aneb se schovati nÄkam do myÅ¡Ã­ dÃ­ry i s koÄÃ¡rem. ZdÃ¡lo se
mu, Å¾e vÅ¡echno, co se nachÃ¡zÃ­ v domÄ Olsufija IvÃ¡noviÄe,
patÅÃ­ nynÃ­ na nÄho ze vÅ¡ech oken. Byl si vÄdom, Å¾e by v
okamÅ¾iku zemÅel zde na mÃ­stÄ, kdyby se jen obrÃ¡til nazpÄt.

âCo se smÄjeÅ¡, klacku?" osopil se rychle na PetruÅ¡ku, kterÃ½
se hotovil pomoci pÃ¡novi do koÄÃ¡ru.

âÄemu bych se smÃ¡l? VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ nic... Kam mÃ¡me nynÃ­ jet?"

âVraÅ¥ se domÅ¯. JeÄ!"

âJeÄ domÅ¯!" kÅiknul PetruÅ¡ka, umÃ­stiv se na zadnÃ­m
stupÃ¡tku.

âMÃ¡ to havranÃ­ chÅtÃ¡n!" pomyslil si pan Goljadkin. KoÄÃ¡r
dojel zatÃ­m uÅ¾ dosti daleko za IzmajlovskÃ½ most. NÃ¡hle nÃ¡Å¡
hrdina ze vÅ¡Ã­ sÃ­ly trhnul provÃ¡zkem a kÅiknul na koÄÃ­ho, aby
se neprodlenÄ vrÃ¡til nazpÄt. KoÄÃ­ obrÃ¡til konÄ a za dvÄ
minuty vjel opÄt do dvora k Olsufiji IvÃ¡noviÄi.

âNenÃ­ tÅeba, hlupÃ¡ku, nenÃ­ tÅeba; zpÄt!" kÅiknul pan
Goljadkin, a koÄÃ­, jakoby byl Äekal na takovÃ½ rozkaz, niÄeho
nenamÃ­taje a nezastaviv u vchodu, obejel kolem do kola celÃ½ dvÅ¯r
a vyjel znova na ulici.

DomÅ¯ pan Goljadkin nejel, nÃ½brÅ¾, kdyÅ¾ minuli SemenovskÃ½ most,
poruÄil zahnouti do jednÃ© pÅÃ­ÄnÃ© uliÄky a dal zastaviti
vedle hospÅ¯dky dosti skrovnÃ©ho zevnÄjÅ¡ku. KdyÅ¾ nÃ¡Å¡ hrdina
vystoupil z koÄÃ¡ru, zaplatil koÄÃ­mu a takovÃ½m zpÅ¯sobem se
zbavil koneÄnÄ od svÃ©ho povozu. PetruÅ¡kovi pÅikÃ¡zal, aby Å¡el
domÅ¯ a Äekal jeho nÃ¡vratu; sÃ¡m pak veÅ¡el do hospody, vzal si
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ pokojÃ­k a poruÄil si obÄd. CÃ­til se velice
oÅ¡klivÄ; v hlavÄ mÄl ÃºplnÃ½ zmatek a chaos. Dlouho pÅechÃ¡zel
z rozÄilenÃ­ po pokoji; koneÄnÄ usedl na Å¾idli, podepÅel si
Äelo rukama a ze vÅ¡ech sil se poÄal snaÅ¾iti, aby uvÃ¡Å¾il a
rozÅeÅ¡il aspoÅ nÄco ohlednÄ nynÄjÅ¡Ã­ho svÃ©ho postavenÃ­.

Hlava IV.

Den, slavnÃ½ den narozenÃ­ KlÃ¡ry Olsufjevny, jedinÃ© dcery
stÃ¡tnÃ­ho rady BerendÄjeva, za onoho Äasu dobrodince pÃ¡nÄ
Goljadkinova â den, vyznamenanÃ½ skvÄlÃ½m, velkolepÃ½m zvanÃ½m
obÄdem, takovÃ½m obÄdem, jakÃ©ho dÃ¡vno nevÃ­dali v stÄnÃ¡ch
ÃºÅadnickÃ½ch bytÅ¯ u IzmajlovskÃ©ho mostu a v okolÃ­ â obÄdem,
kterÃ½ se podobal vÃ­ce jakÃ©musi kvasu Baltazarovu, neÅ¾ obÄdu
â kterÃ½ zavÃ¡nÄl ÄÃ­msi babylonskÃ½m, hledÃ­me-li na
skvostnost, rozkoÅ¡ a sluÅ¡nost, obÄd se Å¡ampaÅskÃ½m Cliquo, s
ÃºstÅicemi a ovocem od JelisÄjeva a z MiljutinskÃ½ch skladÅ¯, se
vÅ¡elikÃ½mi vykrmenÃ½mi bÃ½Äky, s ÃºÅadnickou tabelÃ­ hodnostÃ­
â tento slavnÃ½ den, vyznamenanÃ½ takovÃ½m slavnÃ½m obÄdem,
zakonÄil se nÃ¡dhernÃ½m plesem, rodinnÃ½m, malinkÃ½m,
pÅÃ­buzenskÃ½m plesem, ale pÅece nÃ¡dhernÃ½m vzhledem ke vkusu,
vzdÄlanosti a sluÅ¡nosti.

OvÅ¡em nepopÃ­rÃ¡m, Å¾e takovÃ© plesy bÃ½vajÃ­, ale zÅÃ­dka.
TakovÃ© plesy, podobajÃ­cÃ­ se vÃ­ce rodinnÃ½m radovÃ¡nkÃ¡m, neÅ¾
plesÅ¯m, mohou se dÃ¡vati pouze v takovÃ½ch domech, jako na
pÅÃ­klad dÅ¯m stÃ¡tnÃ­ho rady BerendÄjeva. Åeknu jeÅ¡tÄ vÃ­ce:
jÃ¡ skoro pochybuju, Å¾e by se u vÅ¡ech stÃ¡tnÃ­ch radÅ¯ mohly
dÃ¡vati takovÃ© plesy. O kdybych byl bÃ¡snÃ­kem! â rozumÃ­ se,
aspoÅ takovÃ½m, jako Homer nebo PuÅ¡kin; s menÅ¡Ã­m nadÃ¡nÃ­m
ÄlovÄk by pÅijÃ­ti nesmÄl â schvÃ¡lnÄ bych vÃ¡m zobrazil
jasnÃ½mi barvami i Å¡irokÃ½m Å¡tÄtcem, o ÄtenÃ¡Åi! celÃ½ ten
vysoce slavnostnÃ­ den. ZapoÄal bych svou bÃ¡seÅ obÄdem a
zejmÃ©na bych si dal zÃ¡leÅ¾eti na onom pÅekvapujÃ­cÃ­m a
zÃ¡roveÅ slavnostnÃ­m okamÅ¾iku, kdy se zdvihla prvnÃ­ zdravice na
poÄest krÃ¡lovny svÃ¡tku. Zobrazil bych vÃ¡m pÅednÄ ty hosti,
pohrouÅ¾enÃ© ve zboÅ¾nÃ© mlÄenÃ­ a oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­, vÃ­ce podobnÃ© k
demosthenovskÃ© vÃ½ÅeÄnosti neÅ¾ k mlÄenÃ­. Pak bych vÃ¡m
zobrazil Andreje FilippoviÄe jako nejstarÅ¡Ã­ho z hostÃ­,
majÃ­cÃ­ho skoro i jistÃ© prÃ¡vo na prvenstvÃ­, okrÃ¡Å¡lenÃ©ho
Å¡edinami a k Å¡edinÃ¡m pÅÃ­sluÅ¡nÃ½mi ÅÃ¡dy, jak povstal s
mÃ­sta a zdvihl nad hlavu pozdravnÃ½ pohÃ¡r s jiskÅÃ­cÃ­m vÃ­nem
â s vÃ­nem, schvÃ¡lnÄ pÅivÃ¡Å¾enÃ½m z jistÃ©ho dalekÃ©ho
krÃ¡lovstvÃ­, aby se jÃ­m zapÃ­jely podobnÃ© okamÅ¾iky -

S vÃ­nem, vÃ­ce podobnÃ½m k boÅ¾skÃ©mu nektaru, neÅ¾ k vÃ­nu.
Zobrazil bych vÃ¡m hosti a Å¡Å¥astnÃ© rodiÄe krÃ¡lovny svÃ¡tku,
jak zdvihli takÃ© svÃ© pohÃ¡ry hned za Andrejem FilippoviÄem a
upjali na nÄho svÃ© oÄi, plnÃ© oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­. Zobrazil bych vÃ¡m,
jak tento Äasto jmenovanÃ½ Andrej FilippoviÄ, uroniv napÅed slzu
do pohÃ¡ru, vyslovil pozdravenÃ­ a pÅÃ¡nÃ­, prohlÃ¡sil zdravici a
pÅipil si na zdravÃ­...

Ale pÅiznÃ¡vÃ¡m se, ÃºplnÄ se pÅiznÃ¡vÃ¡m, Å¾e bych nemohl
zobraziti vÅ¡Ã­ velkoleposti toho okamÅ¾iku, kdyÅ¾ sama KrÃ¡lovna
svÃ¡tku, KlÃ¡ra Olsufjevna, rdÃ­c se jako jarnÃ­ rÅ¯Å¾e rumÄncem
blaha a stydlivosti, od pÅekypujÃ­cÃ­ch citÅ¯ klesla v objetÃ­
nÄÅ¾nÃ© mateÅe, jak zaslzela nÄÅ¾nÃ¡ mÃ¡Å¥ a jak zavzlykal pÅi
tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti sÃ¡m otec, letitÃ½ staÅec a stÃ¡tnÃ­ rada
Olsufij IvÃ¡noviÄ, kterÃ½ od dlouholetÃ© ÃºÅadnÃ­ sluÅ¾by ztratil
vlÃ¡du v nohÃ¡ch a za takovou horlivost byl osudem odmÄnÄn
kÃ¡pitÃ¡lkem, domkem, stateÄky a krasavicÃ­ dcerou â zavzlykal
jako chlapec a prohlÃ¡sil se slzami v oÄÃ­ch, Å¾e jeho excellence
je ctnÃ½ pÃ¡n. Nebyl bych s to, ano, skuteÄnÄ bych nebyl s to
zobraziti vÃ¡m ono vÅ¡eobecnÃ© uchvÃ¡cenÃ­ srdcÃ­, jeÅ¾
nÃ¡sledovalo bezprostÅednÄ za tÃ­mto okamÅ¾ikem â ono
uchvÃ¡cenÃ­, kterÃ© se jasnÄ vyjadÅovalo i v chovÃ¡nÃ­ jednoho
mladistvÃ©ho registrÃ¡tora (jenÅ¾ se v tu chvÃ­li vÃ­ce podobal k
stÃ¡tnÃ­mu radovi, neÅ¾ k registrÃ¡toru), kterÃ½ takÃ© zaslzel,
naslouchaje Andreji FilippoviÄi.

Andrej FilippoviÄ ze svÃ© strany v tento slavnostnÃ­ okamÅ¾ik
dokonce nevypadal jako kollegiÃ¡lnÃ­ rada a pÅednosta oddÄlenÃ­ v
jednom departamentÄ â nikoliv, on se zdÃ¡l nÄÄÃ­m jinÃ½m...
nevÃ­m zrovna ÄÃ­m, ale nikterak ne kollegiÃ¡lnÃ­m radou. Byl
vÃ½Å¡e!

PoslÃ©ze... o, proÄ nevlÃ¡dnu tajemstvÃ­m slohu vysokÃ©ho,
mocnÃ©ho, slohu slavnostnÃ­ho, abych mohl zobraziti vÅ¡echny ony
krÃ¡snÃ© a pouÄnÃ© momenty lidskÃ©ho Å¾ivota, kterÃ© jakoby byly
schvÃ¡lnÄ zaÅÃ­zeny na doklad, jak Äasem vÃ­tÄzÃ­vÃ¡ cnost nad
nedobrÃ½mi Ãºmysly, svobodnictvÃ­m, neÅestÃ­ a zÃ¡vistÃ­! NeÅeknu
nic, jen mlÄky â a to bude nade vÅ¡i vÃ½mluvnost â ukÃ¡Å¾u
vÃ¡m na tohoto Å¡Å¥astnÃ©ho jinocha, vstupujÃ­cÃ­ho do svÃ©ho
dvacÃ¡tÃ©ho Å¡estÃ©ho jara â na VladimÃ­ra SemenoviÄe, synovce
Andreje FilippoviÄe, kterÃ½ vstal potom se svÃ©ho mÃ­sta, aby
pronesl svÅ¯j pÅÃ­pitek a na kterÃ©ho se upjaly slzÃ­cÃ­ oÄi
rodiÄÅ¯v krÃ¡lovny svÃ¡tku, hrdÃ© oÄi Andreje FilippoviÄe,
stydlivÃ© oÄi samÃ© krÃ¡lovny svÃ¡tku, nadÅ¡enÃ© oÄi hostÃ­, ba i
zdvoÅile zÃ¡vistivÃ© oÄi nÄkterÃ½ch mladÃ½ch soudruhÅ¯ tohoto
skvÄlÃ©ho jinocha. Nic neÅeknu, aÄkoliv nemohu pominout
mlÄenÃ­m, Å¾e vÅ¡echno v tomto jinochovi jenÅ¾ byl vÃ­ce podoben
starci, neÅ¾ jinochovi, rozumÃ­ se ve vÃ½hodnÃ©m pro nÄho smysle
â vÅ¡echno, zaÄÃ­naje od kvetoucÃ­ch lÃ­cÃ­ do samÃ© leÅ¾Ã­cÃ­
na nÄm assesorskÃ© hodnosti, vÅ¡echno to v tento slavnostnÃ­
okamÅ¾ik div nehlÃ¡salo v nÄm. Na jak vysokÃ½ stupeÅ mÅ¯Å¾e
povznÃ©sti ÄlovÄka mravnost!

Nebudu dÃ¡le popisovat, jak na konec Anton AntonoviÄ SÄtoÄkin,
kancelista v jednom departamentÄ, soudruh z ÃºÅadu Andreje
FilippoviÄe a druhdy i Olsufija IvÃ¡noviÄe a spolu dÃ¡vnÃ½
pÅÃ­tel domu i kmotr KlÃ¡ry Olsufjevny â staÅeÄek, jako mlÃ©ko
bÃ­lÃ½, pÅednÃ¡Å¡eje svÅ¯j pÅÃ­pitek, zakokrhal a potom
odÅÃ­kÃ¡val veselÃ© verÅ¡Ã­Äky; jak takovÃ½m zdvoÅilÃ½m
opominutÃ­m zdvoÅilosti, moÅ¾no-li se tak vyjÃ¡dÅit, rozesmÃ¡l
aÅ¾ do slz celou spoleÄnost a jak mu sama KlÃ¡ra Olsufjevna za
takovÃ© obveselenÃ­ a za takovou laskavost dala hubiÄku, ovÅ¡em na
rozkaz rodiÄÅ¯. Jen tolik Åeknu, Å¾e koneÄnÄ hostÃ©, kteÅÃ­ po
takovÃ©m obÄdÄ pÅirozenÄ musili se cÃ­titi vespolek
pÅÃ­buznÃ½mi a bratÅÃ­mi, vstali od stolu; Å¾e potom
staÅeÄkovÃ© a lidÃ© usedlÃ­ po nedlouhÃ© chvÃ­li, vÄnovanÃ©
pÅÃ¡telskÃ©mu hovoru a ledajakÃ½m, rozumÃ­ se, velice zdvoÅilÃ½m
a laskavÃ½m upÅÃ­mnostem, sluÅ¡nÄ odeÅ¡li do druhÃ©ho pokoje a
netratÃ­ce zlatÃ©ho Äasu, rozdÄlili se na partie a s pocitem
vlastnÃ­ dÅ¯stojnosti sedli ke stolÅ¯m, potaÅ¾enÃ½m zelenÃ½m
suknem; Å¾e dÃ¡my, jeÅ¾ se usadily v salonÄ, staly se nÃ¡hle
vÅ¡echny neobyÄejnÄ laskavÃ½mi a poÄaly rozmlouvati o rÅ¯znÃ½ch
lÃ¡tkÃ¡ch; Å¾e koneÄnÄ sÃ¡m vysoce vÃ¡Å¾enÃ½ hospodÃ¡Å domu,
kterÃ½ ztratil vlÃ¡du v nohÃ¡ch, kdyÅ¾ slouÅ¾il vÄrou a pravdou, a
byl za to odmÄnÄn vÅ¡Ã­m, o Äem vÃ½Å¡e se stala zmÃ­nka, poÄal
o berlÃ­ch pÅechÃ¡zeti mezi svÃ½mi hostmi, dÃ¡vaje se podporovati
VladimÃ­rem SemenoviÄem a KlÃ¡rou Olsufjevnou a stal se nÃ¡hle
takÃ© neobyÄejnÄ laskavÃ½m, tak Å¾e se odhodlal improvizovati
malinkÃ½, skromnÃ½ ples, nedbaje vÃ½dejÅ¯: Å¾e za tÃ­m ÃºÄelem
jeden ÄipernÃ½ jinoch (ten samÃ½, kterÃ½ byl pÅi obÄdÄ vÃ­ce
podoben k stÃ¡tnÃ­mu radovi, neÅ¾ k jinochovi) byl vyslÃ¡n pro
hudebnÃ­ky; Å¾e potom pÅiÅ¡li hudebnÃ­ci poÄtem celÃ½ch jedenÃ¡ct
hlav, a Å¾e se koneÄnÄ zrovna o pÅ¯l devÃ¡tÃ© rozlehly zvoucÃ­
akkordy francouzskÃ© Ätverylky i jinÃ½ch rÅ¯znÃ½ch tancÅ¯...

Ani uÅ¾ nepÅipomÃ­nÃ¡m, Å¾e pÃ©ro mÃ© jest slabÃ©, mdlÃ© a tupÃ©,
aby sluÅ¡nÄ vylÃ­Äilo ples, improvizovanÃ½ neobyÄejnou
laskavostÃ­ Å¡edovlasÃ©ho hospodÃ¡Åe. A potom, ptÃ¡m se vÃ¡s,
kterak mohu jÃ¡, skromnÃ½ vyprÃ¡vÄÄ jinak ovÅ¡em velice
zajÃ­mavÃ½ch pÅÃ­hod pana Goljadkina â kterak mohu zobraziti
tuto neobyÄejnou a ve vÅ¡em sluÅ¡nou smÄsici krÃ¡sy, skvÄlosti,
zdvoÅilosti, veselosti, laskavÃ© solidnosti a solidnÃ­ laskavosti,
bujarosti, radosti, vÅ¡echny ty hry a smÃ­chy vÅ¡ech tÄch
ÃºÅadnickÃ½ch dÃ¡m, vÃ­ce podobnÃ½ch k nymfÃ¡m neÅ¾ k dÃ¡mÃ¡m,
mluvÄ ovÅ¡em v pÅÃ­znivÃ©m pro nÄ smysle, s jejich lilovÄ
rÅ¯Å¾ovÃ½mi ramÃ­nky a lÃ­ci, s jejich vzduÅ¡nÃ½mi postavami, s
jejich ÄtveraÄivÄ hravÃ½mi, homeopatickÃ½mi â abych uÅ¾il
vysokÃ©ho slohu â noÅ¾kami? Kterak vÃ¡m zobrazÃ­m koneÄnÄ ony
skvÄlÃ© pÃ¡ny ÃºÅadnÃ­ky, veselÃ© a solidnÃ­ jinochy i usedlÃ©,
radostnÃ© a sluÅ¡nÄ zamÅ¾enÃ© pÃ¡ny, jednak kouÅÃ­cÃ­ v
pÅestÃ¡vkÃ¡ch mezi tanci v malinkÃ©, vzdÃ¡lenÃ©, zelenÃ© komnatce
dÃ½mku, jednak nekouÅÃ­cÃ­ v pÅestÃ¡vkÃ¡ch dÃ½mky, pÃ¡ny, kteÅÃ­
vÅ¡ichni od prvnÃ­ho do poslednÃ­ho mÄli sluÅ¡nou ÃºÅadnÃ­
hodnost i sluÅ¡nÃ© pÅÃ­jmenÃ­, pÃ¡ny hluboko proniknutÃ© citem pro
krÃ¡su i citem vlastnÃ­ dÅ¯stojnosti; pÃ¡ny rozmlouvajÃ­cÃ­
nejvÃ­ce po francouzsky s dÃ¡mami, a jestliÅ¾e po rusky, tedy
samÃ½mi vÃ½razy nejvyÅ¡Å¡Ã­ho tonu, poklonami a hlubokÃ½mi
sentencemi, pÃ¡ny, kteÅÃ­ si leda toliko v pokojÃ­ku pro kuÅÃ¡ky
dovolovali nÄkterÃ© laskavÃ© odchylky od jazyka vysokÃ©ho tonu,
nÄkterÃ© frÃ¡ze pÅÃ¡telskÃ© a laskavÃ© struÄnosti, jako na
pÅÃ­klad: âNu, hromskÃ½ PÄtko, znamenitÄ jsi polku odskÃ¡kal,"
anebo: âNu, hromskÃ½ VÃ¡sjo, pÅiÅ¡pendlil jsi si svou dÃ¡miÄku,
jak jsi chtÄl." Ale na to na vÅ¡echno, jak uÅ¾ vÃ½Å¡e jsem mÄl
Äest vysvÄtliti vÃ¡m, o ÄtenÃ¡Åi! nestaÄÃ­ mÃ© pÃ©ro a proto
mlÄÃ­m.

ObraÅ¥me se radÄji k panu Goljadkinu, jedinÃ©mu, opravdovÃ©mu
hrdinovi velice pravdivÃ© naÅ¡Ã­ povÃ­dky.

VÄc je ta, Å¾e pan Goljadkin se nachÃ¡zÃ­ nynÃ­ v postavenÃ­
velice podivnÃ©m, abychom neÅekli vÃ­ce. Je, pÃ¡novÃ©, takÃ© zde,
ne sice na plese, ale skoro jako na plese. A aÄkoliv je to jeho
soukromÃ¡ zÃ¡leÅ¾itost, nicmÃ©nÄ v tuto minutu nachÃ¡zÃ­ se na
cestÄ ne zcela pÅÃ­mÃ©. StojÃ­ totiÅ¾ nynÃ­ â je aÅ¾ podivno to
vyslovit â stojÃ­ nynÃ­ v sÃ­ni na zadnÃ­ch schodech pÅÃ­bytku
Olsufija IvÃ¡noviÄe. Ale to nikomu nevadÃ­, Å¾e tu stojÃ­; to jen
tak. StojÃ­, pÃ¡novÃ©, v kouteÄku, pÅikrÄiv se v mÃ­steÄku ne
sice teplouÄkÃ©m, za to vÅ¡ak hezky tmavÃ©m, skrÃ½vaje se jednak
za ohromnou almarou, jednak za starou Å¡panÄlskou stÄnou mezi
rÅ¯znÃ½m haraburdÃ­m a hamparÃ¡tÃ­m, skrÃ½vaje se do Äasu a
pozoruje prozatÃ­m vÅ¡eobecnÃ½ bÄh vÄcÃ­ jako vedlejÅ¡Ã­
pozorovatel.

ProzatÃ­m, pÃ¡novÃ©, jen pozoruje nynÃ­, aÄkoliv takÃ© mÅ¯Å¾e
vejÃ­t. NeboÅ¥ proÄ by nemohl vejÃ­t? Je tÅeba jen uÄinit krok a
vejde, a sice velice obratnÄ vejde. PrÃ¡vÄ nynÃ­ â stoje uÅ¾
tÅetÃ­ hodinu v zimÄ mezi almarou a Å¡panÄlskou stÄnou
uprostÅed rÅ¯znÃ©ho haraburdÃ­ a hamparÃ¡tÃ­, citoval na svÃ©
vlastnÃ­ ospravedlnÄnÃ­ jistou frÃ¡zi francouzskÃ©ho ministra
Villeila blahÃ© pamÄti, Å¾e prÃ½ âvÅ¡ecko pÅijde po poÅÃ¡dku,
jen kdyÅ¾ ÄlovÄk umÃ­ vyÄkat".

Tuto vÄtu pan Goljadkin vyÄetl kdysi z jakÃ©si, jinak zcela
vedlejÅ¡Ã­ knÃ­Å¾ky, nynÃ­ vÅ¡ak si ji v pravÃ½ Äas uvedl na
pamÄt. VÄta se pÅedevÅ¡Ã­m vÃ½teÄnÄ hodila k jeho nynÄjÅ¡Ã­mu
postavenÃ­, a za druhÃ©, co vÅ¡echno nepÅijde do hlavy ÄlovÄku,
kterÃ½ ÄekÃ¡ na Å¡Å¥astnÃ© rozuzlenÃ­ svÃ½ch zÃ¡leÅ¾itostÃ­ skoro
celÃ© tÅi hodiny v sÃ­ni ve tmÄ a v zimÄ?

KdyÅ¾ byl tedy citoval â jak uÅ¾ praveno â v pravÃ½ Äas vÄtu
bÃ½valÃ©ho francouzskÃ©ho ministra Villeila, pan Goljadkin
zÃ¡roveÅ, BÅ¯h vÃ­ z jakÃ© pÅÃ­Äiny, vzpomnÄl si takÃ© na
bÃ½valÃ©ho tureckÃ©ho vezÃ­ra Marcimirisa a na krÃ¡snou
markrabÄnku Louisu, jejichÅ¾ pÅÃ­bÄhy takÃ© kdysi Äetl v
knÃ­Å¾ce.

Pak si vzpomnÄl, Å¾e jezuitÃ© si dokonce postavili za pravidlo
poklÃ¡dat vÅ¡echny prostÅedky za vhodnÃ©, jen kdyÅ¾ vedou k cÃ­li.

Nabyv ÄÃ¡steÄnÄ troufalosti tÃ­mto historickÃ½m stanoviskem, pan
Goljadkin pravil sÃ¡m k sobÄ: A co prÃ½ vlastnÄ jezuitÃ©?
JezuitÃ© vÅ¡ichni do jednoho byli nejvÄtÅ¡Ã­ hlupÃ¡ci a on by je
vÅ¡echny schoval do kapsy, kdyby aspoÅ na okamÅ¾ik zÅ¯stal
prÃ¡zdnÃ½ tamhle bufetnÃ­ pokojÃ­k (t. j. ten pokojÃ­k, z nÄhoÅ¾
dvÃ©Åe vedly zrovna do sÃ­nÄ u zadnÃ­ho schodiÅ¡tÄ, kde se
nachÃ¡zel nynÃ­ pan Goljadkin). Tu by se, nedbaje vÅ¡ech jezuitÅ¯
na svÄtÄ, sebral a veÅ¡el by pÅÃ­mo, nejprve z bufetnÃ­ho
pokojÃ­ku do ÄajnÃ©ho, potom do toho pokoje, kde nynÃ­ hrajou v
karty, a odtamtud pÅÃ­mo do sÃ¡lu, kde nynÃ­ tancujÃ­ polku. A
dostane se tam, zcela jistÄ se tam dostane, aÅ¥ se dÄje cokoliv,
dostane se tam; proklouzne, a uÅ¾ to bude, ani nikdo nespozoruje. A
potom â vÅ¡ak on uÅ¾ vÃ­, co potom udÄlÃ¡.

V takovÃ©m tedy postavenÃ­, pÃ¡novÃ©, nachÃ¡zÃ­me nynÃ­ hrdinu
naÅ¡Ã­ zcela pravdivÃ© povÃ­dky, aÄkoliv by bylo ostatnÄ dosti
tÄÅ¾ko vysvÄtlit, co se s nÃ­m vlastnÄ dÃ¡lo v tuto chvÃ­li.
VÄc je ta, Å¾e do sÃ­nÄ a na schody se dostati umÄl, a sice z
tÃ© pÅÃ­Äiny, Å¾e proÄ prÃ½ by se tam nedostal, kdyÅ¾ se tam
dostane kaÅ¾dÃ½ jinÃ½; ale dÃ¡le proniknouti nesmÄl, veÅejnÄ to
provÃ©sti nesmÄl... ne snad proto, Å¾e by bylo vÅ¯bec nÄco, Äeho
by nesmÄl, nÃ½brÅ¾ tak, Å¾e sÃ¡m nechtÄl, protoÅ¾e se mu radÄji
chtÄlo provÃ©sti to po tichounku. A tak tedy nynÃ­, panovÃ©,
vyÄkÃ¡vÃ¡ onoho tichounka, a vyÄkÃ¡vÃ¡ ho uÅ¾ celÃ© dvÄ a pÅ¯l
hodiny.

A proÄ by takÃ© nevyÄkal? I sÃ¡m Villeil vyÄkÃ¡val. âAle co je
mnÄ do Villeila!" pomyslil si pan Goljadkin. âCo tady s
Villeilem? Takhle kdybych se mohl nynÃ­ pustit a proniknout
dovnitÅ... Ech, jsi to pÄknÃ½ figurant!" pravil pan Goljadkin,
Å¡tÃ­pnuv se zkÅehlou rukou do zkÅehlÃ© tvÃ¡Åi; jsi to
hlupÃ¡Äek, Goljadko-holÃ¡tko, uÅ¾ tvÃ© pÅÃ­jmenÃ­ je takovÃ©!"

OstatnÄ toto lichocenÃ­ svÃ© vlastnÃ­ osobÄ bylo v onen okamÅ¾ik
nÄco vedlejÅ¡Ã­ho, jen tak mimochodem, bez vÅ¡elikÃ©ho, patrnÃ©ho
cÃ­le. NeboÅ¥ nÃ¡hle sebou trhnul a pohnul se ku pÅedu. NadeÅ¡el
okamÅ¾ik: bufetnÃ­ pokojÃ­k zÅ¯stal prÃ¡zdnÃ½, nebylo v nÄm
nikoho. Pan Goljadkin to vÅ¡echno vidÄl oknem. DvÄma kroky
pÅiskoÄil ke dveÅÃ­m a uÅ¾ chtÄl otevÅÃ­ti.

âJÃ­t nebo ne? Nu, jÃ­t nebo ne? PÅ¯jdu... proÄ bych neÅ¡el? Pro
smÄlÃ©ho je vÅ¡ude cesta!"

Dodav si odvahy takovÃ½m zpÅ¯sobem, hrdina nÃ¡Å¡ nÃ¡hle, zcela
neoÄekÃ¡vanÄ ucouvnul za Å¡panÄlskou stÄnu. âNe," pomyslil
si; âcoÅ¾ kdyby nÄkdo pÅiÅ¡el? Opravdu, uÅ¾ nÄkdo pÅiÅ¡el.
Ale co pak jsem stÃ¡l a zÃ­val, dokud tam nebyl nikdo! Takhle se
sebrat a najednou vniknout! Ale kde pak vniknout, kdyÅ¾ mÃ¡
ÄlovÄk takovou povahu. Opravdu podlÃ¡ nÃ¡tura! ZbabÄl jsem, jako
slepice. OvÅ¡em zbabÄt, to je naÅ¡e vÄc; to je to! NÄjakou
neplechu vyvÃ©st, to my umÃ­me; na to se nÃ¡s ani neptejte. Budu
tady stÃ¡t jako klacek, a to bude vÅ¡ecko! Doma bych mohl nynÃ­
vypit ÄÃ­Å¡ku Äaje... A jak by bylo pÅÃ­jemno nynÃ­ vypit
ÄÃ­Å¡ku! PÅijdu-li pozdÄji, PetruÅ¡ka bude snad bruÄet. CoÅ¾
abych Å¡el domÅ¯? Äerti aby to vÅ¡ecko vzali! Jdu a dost!"

Rozhodnuv takovÃ½m zpÅ¯sobem o svÃ©m postavenÃ­, pan Goljadkin
rychle sebou trhnul ku pÅedu, jakoby byl nÄkdo v nÄm smÃ¡Äknul
nÄjakÃ© pÃ©ro; dvÄma kroky ocitl se v bufetnÃ­m pokojÃ­ku, shodil
plÃ¡Å¡Å¥, sÅal klobouk, na kvap vstrÄil to vÅ¡echno do kouta,
popravil na sobÄ Å¡aty a pÅihladil si vlasy; potom... potom se
pustil do ÄajnÃ©ho pokoje, z ÄajnÃ©ho vklouznul opÄt do jinÃ©ho,
prokradl se skoro nepozorovÃ¡n mezi rozjaÅenÃ½mi hrÃ¡Äi; potom...
potom... ale tu pan Goljadkin zapomnÄl na vÅ¡echno, co se dÃ¡lo
vÅ¯kol nÄho a objevil se v taneÄnÃ­ sÃ­ni tak neoÄekÃ¡vanÄ,
jako kdyÅ¾ snÃ­h na hlavu padne.

Jako naschvÃ¡l v tu chvÃ­li netanÄili. DÃ¡my se prochÃ¡zely po
sÃ¡le v malebnÃ½ch skupinÃ¡ch. PÃ¡novÃ© kupili se do krouÅ¾kÅ¯,
nebo pÅechÃ¡zeli po pokoji, zadÃ¡vajÃ­ce se s dÃ¡mami. Pan
Goljadkin na to na vÅ¡echno neobracel pozornosti. VidÄl pouze
KlÃ¡ru Olsufjevnu, vedle nÃ­ Andreje FilippoviÄe, potom VladimÃ­ra
SemenoviÄe, pak jeÅ¡tÄ dva nebo tÅi dÅ¯stojnÃ­ky a mimo to
jeÅ¡tÄ asi dva nebo tÅi mladÃ© pÃ¡ny, takÃ© velice zajÃ­mavÃ©,
kteÅÃ­ podÃ¡vali nebo uÅ¾ uskuteÄnili ledajakÃ© nadÄje, jak se
dalo na prvÃ½ pohled soudit... VidÄl jeÅ¡tÄ tu a tam nÄkoho.
Nebo ne; on uÅ¾ nikoho nevidÄl, na nikoho nepohlÃ­Å¾el, nÃ½brÅ¾
nutkÃ¡n touÅ¾ pruÅ¾inou, mocÃ­ kterÃ©Å¾ vpadl na cizÃ­ ples
nezvanÃ½, hnul se dopÅedu, pak jeÅ¡tÄ krok a jeÅ¡tÄ krok; vrazil
mimochodem do jakÃ©hosi rady a stoupil mu na nohu; pÅi tÃ©
pÅÃ­leÅ¾itosti stoupnul na Å¡aty jistÃ© ctihodnÃ© staÅence a
trochu je potrhal, zavadil o sluhu s podnosem, pak zavadil jeÅ¡tÄ
o nÄkoho, a nevÅ¡Ã­maje si vÅ¡eho toho, Äi lÃ©pe ÅeÄeno,
vÅ¡imnuv si ale neobraceje uÅ¾ pozornosti na nic, probÃ­ral se
rovnou cestou dÃ¡l a dÃ¡le ku pÅedu, aÅ¾ se octnul nÃ¡hle pÅed
samou KlÃ¡rou Olsufjevnou.

NenÃ­ pochyby, Å¾e by se byl v ten okamÅ¾ik s nejvÄtÅ¡Ã­m
potÄÅ¡enÃ­m, ani okem nemrknuv, provalil skrz zemi; ale co se
stalo, nedalo se odÄinit... a jak by se takÃ© mohlo odÄinit? Co
tedy dÄlat? âNezdaÅÃ­-li se, mysli neztrÃ¡cej; zdaÅÃ­-li se,
drÅ¾ se!" Pan Goljadkin, rozumÃ­ se samo sebou, nebyl intrikÃ¡n a
nebyl mistrem v leÅ¡tÄnÃ­ parket botami... To bylo nepochybno. K
tomu i jezuiti se jaksi do toho pÅipletli... Ale panu Goljadkinu
nebylo nynÃ­ do jezuitÅ¯! VÅ¡echno, co chodilo, Å¡umÄlo,
hovoÅilo, smÃ¡lo se â nÃ¡hle jakoby na jakÃ½si povel utichlo a
ponenÃ¡hlu se skupilo kolem pana Goljadkina.

Pan Goljadkin ostatnÄ jakoby nic neslyÅ¡el, nic nevidÄl; on ani
nemohl pozorovati... za nic na svÄtÄ nemohl pozorovati. Sklopil
oÄi k zemi a tak tu stÃ¡l, dav si mimochodem ÅeÄeno ÄestnÃ©
slovo, Å¾e se hned tÃ©to noci nÄjakÃ½m zpÅ¯sobem zastÅelÃ­. A
kdyÅ¾ si dal toto ÄestnÃ© slovo, pan Goljadkin Åekl si v duchu:
âBuÄ, anebo!" a k svÃ©mu nejvetÅ¡Ã­mu pÅekvapenÃ­ zcela
neoÄekÃ¡vanÄ poÄal nÃ¡hle mluvit.

ZapoÄal pan Goljadkin pozdravenÃ­m a zdvoÅilÃ½m pÅÃ¡nÃ­m vÅ¡eho
dobrÃ©ho. PozdravenÃ­ zdaÅilo se pÄknÄ, ale pÅi pÅÃ¡ni nÃ¡Å¡
hrdina se zajiknul. On cÃ­til, Å¾e zajÃ­kne-li se, tu vÅ¡echno
najednou pÅ¯jde k Äertu. Nu a stalo se tak. Zajiknul se a uvÃ¡z...
uvÃ¡z a zaÄervenal se; zaÄervenal se a spletl se; spletl se a
zdvihl oÄi; zdvihl oÄi a rozhlÃ©dl se vÅ¯kol; rozhlÃ©dl se vÅ¯kol
â a ztrnul...

VÅ¡echno stÃ¡lo, vÅ¡echno mlÄelo, vÅ¡echno Äekalo; trochu dÃ¡le
ozval se Å¡epot; trochu poblÃ­Å¾e ozval se smÃ­ch. Pan Goljadkin
vrhl pokornÃ½, zmatenÃ½ pohled na Andreje FilippoviÄe. Andrej
FilippoviÄ odvÄtil panu Goljadkinu takÃ½m pohledem, Å¾e kdyby
nÃ¡Å¡ hrdina nebyl uÅ¾ ubit ÃºplnÄ, dokonale, byl by tÃ­mto
pohledem zcela jistÄ ubit podruhÃ© â kdyby to totiÅ¾ bylo moÅ¾no.

MlÄenÃ­ trvalo dÃ¡le.

âTo se tÃ½Äe vÃ­ce domÃ¡cÃ­ch zÃ¡leÅ¾itostÃ­ a mÃ©ho soukromÃ©ho
Å¾ivota, Andreji FilippoviÄi," zaÅ¡eptal jedva slyÅ¡nÃ½m hlasem
polomrtvÃ½ pan Goljadkin; âto nenÃ­ pÅÃ­hoda officiÃ¡lnÃ­,
Andreji FilippoviÄi..."

âStyÄte se, pane, styÄte se!" promluvil Andrej FilippoviÄ polo
po Å¡eptmu s nevÃ½slovnÃ½m vÃ½razem rozhorlenostÃ­, promluvil ta
slova, vzal za ruku KlÃ¡ru Olsufjevnu a odvrÃ¡til se od pana
Goljadkina.

âNemÃ¡m se Äeho stydÄt, Andreji FilippoviÄi," odpovÄdÄl pan
Goljadkin taktÃ©Å¾ polo po Å¡eptmu, otÃ¡Äeje svÃ© neÅ¡Å¥astnÃ©
zraky vÅ¯kol sebe, a pozbyv na dobro odvahy, snaÅ¾il se pÅi tÃ©
pÅÃ­leÅ¾itosti vyhledati v pÅekvapenÃ©m zÃ¡stupu jakÃ©hosi
stÅedu a opory pro svÃ© spoleÄenskÃ© postavenÃ­.

âAle nic, ale nic, pÃ¡novÃ©! Nu, co na tom? KaÅ¾dÃ©mu se mÅ¯Å¾e
pÅihodit," Å¡eptal pan Goljadkin, hÃ½baje se ponenÃ¡hlu s mÃ­sta a
snaÅ¾e se dostati se ze zÃ¡stupu, jenÅ¾ ho obkliÄoval. UdÄlali mu
mÃ­sto. NÃ¡Å¡ hrdina proÅ¡el tak tak uprostÅed mezi dvÄma Åadami
zvÄdavÃ½ch a nechÃ¡pajÃ­cÃ­ch divÃ¡kÅ¯. Osud ho vlekl za sebou.
Pan Goljadkin sÃ¡m pociÅ¥oval, Å¾e osud ho vleÄe za sebou. OvÅ¡em
dal by mnoho za to, kdyby se mohl nachÃ¡zeti nynÃ­, aniÅ¾ by zadal
zdvoÅilosti, na svÃ©m pÅedeÅ¡lÃ©m stanoviÅ¡ti v sÃ­ni vedle
zadnÃ­ho schodiÅ¡tÄ; ale ponÄvadÅ¾ to bylo nynÃ­ zhola nemoÅ¾no,
poÄal se snaÅ¾iti, aby se mohl prokrÃ¡sti nÄkam do kouteÄka a
tam stÃ¡ti â skromnÄ, sluÅ¡nÄ, zvlÃ¡Å¡Å¥ od ostatnÃ­ch, nikoho
se netÃ½kaje, neobraceje k sobÄ vÃ½hradnÄ pozornosti, ale pÅece
tak, aby si zaslouÅ¾il laskavosti hostÃ­ i hospodÃ¡Åe. Ale pan
Goljadkin cÃ­til pÅi tom, Å¾e jakoby ho cosi podmÃ­lalo, jakoby se
kolÃ©bal a padal.

KoneÄnÄ se dobral do jakÃ©hos koutku a stanul v nÄm jako cizÃ­,
dosti lhostejnÃ½ pozorovatel, opÃ­raje se rukama o lenochy dvou
Å¾idlÃ­, a zabÃ­raje je takovÃ½m zpÅ¯sobem ÃºplnÄ ve svou moc;
pÅi tom se snaÅ¾il dle moÅ¾nosti vzhlÃ©dnouti bodrÃ½m pohledem na
hosti Olsufija IvÃ¡noviÄe, kteÅÃ­ se skupili kolem nÄho.
NejblÃ­Å¾ od nÄho stÃ¡l jakÃ½si dÅ¯stojnÃ­k, vysokÃ½, krÃ¡snÃ½
mladÃ­k, pÅed nÃ­mÅ¾ se pan Goljadkin cÃ­til pouhÃ½m brouÄkem.

âTyto dvÄ Å¾idle, poruÄÃ­ku, jsou urÄeny â jedna pro KlÃ¡ru
Olsufjevnu a druhÃ¡ pro knÄÅ¾nu ÄevÄechanovu, kterÃ¡ takÃ© zde
tanÄÃ­. JÃ¡ je stÅeÅ¾Ã­m nynÃ­ pro nÄ," pravil zadychuje se pan
Goljadkin, obraceje prosebnÃ© zraky na pana poruÄÃ­ka. PoruÄÃ­k
se odvrÃ¡til mlÄky, s vraÅ¾ednÃ½m ÃºsmÄvem.

KdyÅ¾ naÅ¡emu hrdinovi selhalo v jednom mÃ­stÄ, pokusil se zkusiti
Å¡tÄstÃ­ nÄkde na jinÃ© stranÄ a obrÃ¡til se pÅÃ­mo k jednomu
vÃ¡Å¾nÃ©mu radovi s vysokÃ½m ÅÃ¡dovÃ½m kÅÃ­Å¾em na krku. Ale rada
ho zmÄÅil takovÃ½m chladnÃ½m pohledem, Å¾e pan Goljadkin zÅejmÄ
pocÃ­til, Å¾e ho nÃ¡hle polili celÃ½m Å¾berem studenÃ© vody.

Pan Goljadkin stichnul. Rozhodl se radÄji mlÄet, na nikoho
nemluvit, ukÃ¡zat, Å¾e je spokojen, Å¾e je tu prÃ¡vÄ tak, jako
vÅ¡ichni ostatnÃ­, a Å¾e poloÅ¾enÃ­ jeho, na kolik jemu se zdÃ¡,
jest aspoÅ takÃ© sluÅ¡nÃ©. Za tÃ­m ÃºÄelem upjal zrak k
vÃ½loÅ¾kÅ¯m na rukÃ¡vech svÃ©ho ÃºÅadnÃ­ho fraku, potom zdvihl
oÄi a upÅel je na jistÃ©ho pÃ¡na velice ctihodnÃ©ho, zevnÄjÅ¡ku.

âTen pÃ¡n mÃ¡ paruku," pomyslil si pan Goljadkin, âa kdyby
sundal paruku, bude mÃ­ti hlavu holou, zrovna jako je tuhle mÃ¡
dlaÅ holÃ¡." UÄiniv tento dÅ¯leÅ¾itÃ½ vynÃ¡lez, pan Goljadkin si
vzpomnÄl takÃ© na arabskÃ© emÃ­ry, kteÅÃ­, sejmou-li s hlavy
zelenou Äalmu, jiÅ¾ nosÃ­ na znamenÃ­ svÃ©ho pÅÃ­buzenstva s
prorokem Mohamedem, zÅ¯stanou takÃ© s holou, bezvlasou hlavou.
Potom, bezpochyby nÃ¡sledkem zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho styku ideÃ­ o TurcÃ­ch
ve hlavÄ pana Goljadkina, dostal se i na, tureckÃ© pantofle, a
pÅi tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti si vzpomnÄl, Å¾e Andrej FilippoviÄ nosÃ­
boty, kterÃ© se podobajÃ­ vÃ­ce k pantoflÃ­m, neÅ¾ k botÃ¡m.

Bylo patrno, Å¾e se pan Goljadkin z ÄÃ¡sti uÅ¾ vÅ¾il do svÃ©ho
poloÅ¾enÃ­, âHle, kdyby tam ten lustr" â mihnulo se ve hlavÄ
pana Goljadkina, âkdyby se tam ten lustr nynÃ­ utrhnul a spadl na
obecenstvo, bÄÅ¾el bych okamÅ¾itÄ na pomoc KlÃ¡Åe OlsufjevnÄ.
AÅ¾ bych ji zachrÃ¡nil, Åekl bych jÃ­: ,Nelekejte se, sleÄno, to
nebylo nic; ale ochrÃ¡ncem vaÅ¡Ã­m jsem jÃ¡." Potom..."

Tu pan Goljadkin stoÄil oÄi na stranu, hledaje KlÃ¡ru Olsufjevnu
a spatÅil GerasimyÄe, starÃ©ho komornÃ­ka Olsufija IvÃ¡noviÄe.
GeresimyÄ s nad mÃ­ru starostlivÃ½m, officiÃ¡lnÄ slavnostnÃ­m
vzezÅenÃ­m krÃ¡Äel pÅÃ­mo k nÄmu. Pan Goljadkin sebou trhnul a
svraÅ¡til Äelo nÃ¡sledkem jakÃ©hosi neuvÄdomÄlÃ©ho, ale pÅi tom
velice nepÅÃ­jemnÃ©ho pocitu. MaÅ¡inÃ¡lnÄ se ohlÃ©dl kolem sebe:
pÅiÅ¡lo mu na mysl, aby nÄjak pod rukou, po tichounku, stranou
ulÃ­znul od hÅÃ­chu, aby tak nÄjak najednou zmizel, to jest aby
vÄc provedl tak, jakoby pranic nepozoroval, jakoby se to vÅ¯bec
ani netÃ½kalo jeho. AvÅ¡ak dÅÃ­ve neÅ¾ se nÃ¡Å¡ hrdina mohl k
nÄÄemu rozhodnouti, GerasimyÄ stÃ¡l uÅ¾ pÅed nÃ­m.

âHleÄte, GerasimyÄi," pravil nÃ¡Å¡ hrdina, obraceje se s
ÃºsmÄvem ke GerasimyÄi; âjdÄte a pÅikaÅ¾te â vidÃ­te, tam
ta svÃ­Äka na kandelÃ¡bru, GerasimyÄi, ona hned vypadne; tedy
vidÃ­te, pÅikaÅ¾te, aby ji popravili. Ona opravdu hned vypadne,
GerasimyÄi..."

âSvÃ­Äka? I ne, svÃ­Äka stojÃ­ pÅÃ­mo; ale na vÃ¡s se tam
kdosi ptÃ¡..."

âA kdo se tam na mne ptÃ¡, GerasimyÄi?"

âAbych vÃ¡m Åekl, opravdu nevÃ­m kdo. PÅiÅ¡el sluha od kohosi.
Je-li tady prÃ½ Jakub PetroviÄ Goljadkin? Tedy mnÄ ho zavolejte,
povÃ­dÃ¡, mÃ¡m mu vyÅÃ­dit cosi dÅ¯leÅ¾itÃ©ho a nutnÃ©ho... tak,
pane!"

âNe, GerasimyÄi, vy se mÃ½lÃ­te; v tÃ© vÄci se mÃ½lÃ­te,
GerasimyÄi."

âTo pochybuju..."

âNe, GerasimyÄi, nepochybujte; tu nenÃ­, GerasimyÄi, pranic
pochybnÃ©ho. Na mne se nikdo neptÃ¡, GerasimyÄi; kdo pak by se na
mne ptal? A tady jsem doma, to jest na svÃ©m mÃ­stÄ, GerasimyÄi."

Pan Goljadkin si oddechl a ohlÃ©dl se kolem. SkuteÄnÄ! VÅ¡e, co
bylo v sÃ¡le, vÅ¡ichni obrÃ¡tili k nÄmu oÄi i uÅ¡i s jakousi
vÃ­tÄzoslavnou zvÄdavostÃ­. MuÅ¾Å¡tÃ­ kupili se blÃ­Å¾e a
naslouchali. DÃ¡le za nimi ulekanÄ si Å¡eptaly dÃ¡my. SÃ¡m
hospodÃ¡Å ukÃ¡zal se v nevelikÃ© vzdÃ¡lenosti od pana Goljadkina,
i jakkoliv z jeho tvÃ¡Åe nebylo moÅ¾no souditi, Å¾e sÃ¡m takÃ©
pÅijÃ­mÃ¡ pÅÃ­mÃ© a bezprostÅednÃ­ ÃºÄastenstvÃ­ v okolnostech
pana Goljadkina, protoÅ¾e se vÅ¡echno provÃ¡dÄlo zpÅ¯sobem co
nejvÃ­ce delikÃ¡tnÃ­m, nicmÃ©nÄ to vÅ¡echno dÃ¡valo zÅejmÄ
pociÅ¥ovati hrdinovi naÅ¡Ã­ povÃ­dky, Å¾e nastÃ¡vÃ¡ pro nÄho
rozhodnÃ½ okamÅ¾ik. Pan Goljadkin vidÄl jasnÄ, Å¾e se
pÅiblÃ­Å¾ila vhodnÃ¡ chvÃ­le ku smÄlÃ© rÃ¡nÄ, aby zahanbil
nepÅÃ¡tely svÃ©.

Pan Goljadkin byl vzruÅ¡en. PocÃ­til nÃ¡hle jakÃ©si nadÅ¡enÃ­, a
chvÄjÃ­cÃ­m se, slavnostnÃ­m hlasem jal se opÄt mluviti, obraceje
se k ÄekajÃ­cÃ­mu GerasimyÄi.

âNikoli, pÅÃ­telÃ­Äku, mne nikdo nevolÃ¡. Ty se mÃ½lÃ­Å¡.
Åeknu jeÅ¡tÄ vÃ­ce: Ty's se mÃ½lil i dnes rÃ¡no, kdyÅ¾ jsi mnÄ
tvrdil... kdyÅ¾ jsi si dovolil tvrdit mnÄ, pravÃ­m (tu pan
Goljadkin povÃ½Å¡il hlasu), Å¾e Olsufij IvÃ¡noviÄ, dobrodinec mÅ¯j
z dob nepamÄtnÃ½ch, jenÅ¾ mnÄ byl v jistÃ©m smyslu i otcem,
zapovÃ­dÃ¡ mnÄ prÃ¡h svÅ¯j v minutu rodinnÃ©, slavnÃ© radosti pro
jeho srdce otcovskÃ©. (Pan Goljadkin se spokojenÄ, avÅ¡ak s
hlubokÃ½m citem rozhlÃ©dl kolem sebe. Na jeho ÅasÃ¡ch tÅpytily se
slzy.) Opakuju, pÅÃ­telÃ­Äku," zakonÄil nÃ¡Å¡ hrdina; âty's se
mÃ½lil, straÅ¡nÄ, neodpustitelnÄ mÃ½lil..."

OkamÅ¾ik byl dojemnÃ½. Pan Goljadkin cÃ­til, Å¾e effekt byl
rozhodnÃ½. On stÃ¡l, skromnÄ sklopiv oÄi a oÄekÃ¡vaje, Å¾e
Olsufij IvÃ¡noviÄ ho obejme. Mezi hosty bylo znÃ¡ti vzruÅ¡enÃ­ a
pÅekvapenÃ­; ba i sÃ¡m nepohnutelnÃ½ a hroznÃ½ GerasimyÄ zajiknul
se pÅi slovÄ âTo pochybuju...", kdyÅ¾ tu nÃ¡hle neÅ¡etrnÃ½
orchestr z niÄeho nic spustil polku.

VÅ¡echno bylo to tam, vÅ¡echno vzal vÃ­tr. Pan Goljadkin sebou
trhnul, GerasimyÄ ustoupil o krok nazpÄt, vÅ¡echno, co bylo v
sÃ¡le, rozvlnilo se, jako moÅe, a VladimÃ­r SemenoviÄ uÅ¾ se
vznÃ¡Å¡el v prvnÃ­m pÃ¡ru s KlÃ¡rou Olsufjevnou a za nÃ­m krÃ¡snÃ½
poruÄÃ­k s knÄÅ¾nou ÄevÄechanovou.

DivÃ¡ci zvÄdavÄ a s nadÅ¡enÃ­m tlaÄili se pohlÃ©dnout na
taneÄnÃ­ky, neboÅ¥ polka byl tanec zajÃ­mavÃ½, novÃ½, modnÃ­,
jenÅ¾ krouÅ¾il vÅ¡em hlavu. Pan Goljadkin byl na okamÅ¾ik zapomenut.

AvÅ¡ak nÃ¡hle nastalo vÅ¡eobecnÃ© vzruÅ¡enÃ­, nastal zmatek a
chvat. Hudba umlkla... stala se podivuhodnÃ¡ pÅÃ­hoda. UnavenÃ¡
tancem KlÃ¡ra Olsufjevna, jedva popadajÃ­c dechu od Ãºnavy, s
planoucÃ­mi tvÃ¡Åemi a vysoko se vzdÃ½majÃ­cÃ­mi prsy klesla
vysÃ­lena do kÅesla. VÅ¡echna srdce obrÃ¡tila se k rozkoÅ¡nÃ©
ÄarodÄjce, vÅ¡ichni jeden pÅes druhÃ©ho spÄchali, aby jÃ­
blahopÅÃ¡li a podÄkovali za potÄÅ¡enÃ­, kterÃ© jim prokÃ¡zala
â kdyÅ¾ se nÃ¡hle pÅed nÃ­ ocitl i pan Goljadkin.

Pan Goljadkin byl bledÃ½, do krajnosti vzruÅ¡enÃ½. ZdÃ¡lo se, Å¾e i
on byl vysÃ­len, neboÅ¥ jedva se hÃ½bal. Na Ãºstech mu hrÃ¡l
jakÃ½si ÃºsmÄv a pÅi tom prosebnÄ vztahoval ruku. KlÃ¡ra
Olsufjevna v pÅekvapenÃ­ nemÄla Äasu, aby utrhla ruku a
maÅ¡inÃ¡lnÄ vstala na pozvÃ¡nÃ­ pana Goljadkina. Pan Goljadkin
zavrÃ¡voral vpÅed jednou, podruhÃ©, potom zdvihl noÅ¾ku, potom
jaksi Å¡oupnul druhou nohou, potom trochu dupnul a pak
klopÃ½tnul... chtÄl takÃ© tancovat s KlÃ¡rou Olsufjevnou.

KlÃ¡ra Olsufjevna vykÅikla. VÅ¡ichni pÅiskoÄili, aby vysvobodili
jejÃ­ ruku z ruky pana Goljadkina a v okamÅ¾iku nÃ¡Å¡ hrdina byl
zatlaÄen zÃ¡stupem na dobrÃ½ch deset krokÅ¯ daleko. Kolem nÄho
utvoÅil se takÃ© hlouÄek. Ozval se pÃ­skot a kÅik dvou staÅen,
kterÃ© pan Goljadkin div neskÃ¡cel pÅi svÃ©m Ãºstupu. Zmatek byl
hroznÃ½; vÅ¡ichni se vyptÃ¡vali, vÅ¡ichni kÅiÄeli, vÅ¡ichni
radili. Hudba umlkla. NÃ¡Å¡ hrdina se vrtÄl ve svÃ©m hlouÄku a
mechanicky, trochu se usmÃ­vaje, cosi mumlal pro sebe, jako, proÄ
prÃ½ by ne, a Å¾e prÃ½ polka, aspoÅ pokud jemu se zdÃ¡, je tanec
novÃ½ a velice zajÃ­mavÃ½, stvoÅenÃ½ na potÄÅ¡enÃ­ dÃ¡m... ale,
kdyÅ¾ prÃ½ je tomu tak, Å¾e je srozumÄn...

AvÅ¡ak zdÃ¡ se, Å¾e se nikdo uÅ¾ neptal, je-li pan Goljadkin
srozumÄn, nebo ne. NeboÅ¥ nÃ¡Å¡ hrdina pocÃ­til, jak nÃ¡hle ÄÃ­si
ruka padla na jeho ruku, Å¾e druhÃ¡ ruka se trochu opÅela o jeho
zÃ¡da a Å¾e ho s jakousi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ pÃ©ÄÃ­ obracejÃ­ v jistou
stranu. KoneÄnÄ spozoroval, Å¾e jde pÅÃ­mo ke dveÅÃ­m. Pan
Goljadkin chtÄl honem nÄco ÅÃ­ci, nÄco podniknouti... Ale ne,
uÅ¾ nechtÄl nic. Jenom se mechanicky jeÅ¡tÄ usmÃ­val v odpovÄd
na to, co se s nÃ­m dÃ¡lo.

KoneÄnÄ pocÃ­til, Å¾e na nÄho oblÃ©kajÃ­ plÃ¡Å¡Å¥, Å¾e mu
narazili na oÄi klobouk â potom pocÃ­til, Å¾e se nachÃ¡zÃ­ v
sÃ­ni ve tmÄ a v chladu, a na konec i na schodech. Tu klopÃ½tnul a
zdÃ¡lo se mu, Å¾e padÃ¡ do propasti; chtÄl vykÅiknout â a
nÃ¡hle se ocitnul na dvoÅe. SvÄÅ¾Ã­ vzduch zavanul mu do
obliÄeje, a on se na chvÃ­li zastavil. A prÃ¡vÄ v ten okamÅ¾ik
doletÄly k nÄmu zvuky orchestru, jenÅ¾ spustil na novo. Pan
Goljadkin nÃ¡hle si vzpomnÄl na vÅ¡echno; zdÃ¡lo se, Å¾e vÅ¡echna
pokleslÃ¡ sÃ­la znova se k nÄmu vrÃ¡tila. Trhnul sebou s mÃ­sta,
na nÄmÅ¾ stÃ¡l dosud jako pÅikovanÃ½ a stÅemhlav letÄl ven,
nÄkam na vzduch, na svobodu, kam ho oÄi povedou....

Hlava V.

Na vÅ¡ech petrohradskÃ½ch vÄÅ¾Ã­ch, kterÃ© ukazujÃ­ a bijÃ­
hodiny, odbila zrovna pÅ¯lnoc, kdyÅ¾ pan Goljadkin celÃ½ zmatenÃ½
vybÄhl na nÃ¡bÅeÅ¾Ã­ FontÃ¡nky nedaleko IzmajlovskÃ©ho mostu,
prchaje od nepÅÃ¡tel, od pronÃ¡sledovÃ¡nÃ­, od krupobitÃ­ na nÄho
namÃ­ÅenÃ½ch Å¡nupek, od kÅiku poplaÅ¡enÃ½ch staÅen, od
vzdychÃ¡nÃ­ a zdÄÅ¡enÃ­ Å¾enÅ¡tin i od vraÅ¾ednÃ½ch pohledÅ¯
Andreje FilippoviÄe.

Pan Goljadkin byl ubit, ubit dokonale, v plnÃ©m slova smyslu a
jestliÅ¾e si zachoval v tuto minutu schopnost utÃ­kati, stalo se to
pouze jakÃ½msi zÃ¡zrakem, ve kterÃ½ na konec ani sÃ¡m nechtÄl
vÄÅiti. Noc byla hroznÃ¡, listopadovÃ¡, mokrÃ¡, mlhavÃ¡,
deÅ¡tivÃ¡, snÄÅ¾ivÃ¡, tÄhotnÃ¡ revmatismem, rÃ½mami, zimnicemi,
bolestmi v krku, horeÄkami vÅ¡ech moÅ¾nÃ½ch druhÅ¯ a zpÅ¯sobÅ¯,
jednÃ­m slovem vÅ¡emi dary petrohradskÃ©ho listopadu. VÃ­tr vyl v
pustÃ½ch ulicÃ­ch, zdvihaje Äernou vodu FontÃ¡nky vÃ½Å¡e
Å¾eleznÃ½ch kruhÅ¯, upevnÄnÃ½ch v nÃ¡bÅeÅ¾Ã­, a bujnÄ otÅÃ¡saje
hubenÃ½mi svÃ­tilnami na chodnÃ­ku, kterÃ© provÃ¡zely jeho vytÃ­
tenkÃ½m pronikavÃ½m skÅÃ­potem, coÅ¾ tvoÅilo nekoneÄnÃ½,
pisklavÃ½, ÅinÄivÃ½ koncert, dobÅe znÃ¡mÃ½ kaÅ¾dÃ©mu
petrohradskÃ©mu obyvateli.

PrÅ¡elo a snÃ­h padal zÃ¡roveÅ. ProrÃ¡Å¾enÃ© vÄtrem pramÃ©nky
deÅ¡Å¥ovÃ© vody stÅÃ­kaly div ne horizontÃ¡lnÄ jako ze
stÅÃ­kaÄky a bodaly a sekaly tvÃ¡Å neÅ¡Å¥astnÃ©ho pana
Goljadkina jako tisÃ­ce jehel a Å¡pendlÃ­kÅ¯. UprostÅed noÄnÃ­ho
ticha, do nÄhoÅ¾ zalehaly pouze vzdÃ¡lenÃ½ hukot koÄÃ¡rÅ¯, vytÃ­
vÄtru a skÅÃ­pÃ¡nÃ­ svÃ­tilen, tesklÃ­vÄ se ozÃ½valo
Å¡plÃ­chÃ¡nÃ­ a zurÄenÃ­ vody, stÃ©kajÃ­cÃ­ se vÅ¡ech stÅech,
stÅÃ­Å¡ek nad vchody, Å¾labÅ¯ a Åims na Å¾ulovou dlaÅ¾bu
chodnÃ­ku. Ani duÅ¡e nebylo ni v blÃ­zku, ni v dÃ¡li, ba zdÃ¡lo se,
Å¾e ani nemÅ¯Å¾e bÃ½ti v takovou dobu a za takovÃ©to nepohody.

A tak samotnÃ½ pan Goljadkin, sÃ¡m se svou zoufalostÃ­ cupal v tu
dobu po chodnÃ­ku FontÃ¡nky svÃ½m obvyklÃ½m drobnÃ½m spÄÅ¡nÃ½m
krÅ¯Äkem, chvÃ¡taje, aby dobÄhl co moÅ¾nÃ¡ brzy do svÃ©
Å estilÃ¡voÄnÃ© ulice, do svÃ©ho bytu ve tÅetÃ­m poschodÃ­.

AÄkoli snÃ­h, dÃ©Å¡Å¥ a vÅ¡e to, proÄ nemÃ¡me ani jmÃ©na, kdyÅ¾
se rozdovÃ¡dÃ­ vichÅice a plÃ­skanice pod petrohradskÃ½m
listopadovÃ½m nebem, najednou, jednÃ­m rÃ¡zem uÄinilo Ãºtok na
zniÄenÃ©ho neÅ¡tÄstÃ­m pana Goljadkina, a nemajÃ­c s nÃ­m ani
sebe menÅ¡Ã­ho slitovÃ¡nÃ­, nedÃ¡valo mu oddechu, pronikalo mu do
kostÃ­, zalepovalo oÄi, provÃ­valo ho ze vÅ¡ech stran, shÃ¡nÄlo
ho s cesty a zbavovalo ho poslednÃ­ Å¡petky rozvahy: aÄkoli se to
vÅ¡echno jednÃ­m rÃ¡zem vrhlo na pana Goljadkina, jakoby se bylo
schvÃ¡lnÄ spolÄilo a smluvilo se vÅ¡emi nepÅÃ¡tely za tÃ­m
ÃºÄelem, aby mu pÅipravilo povedenÃ½ den, veÄer a noc â pan
Goljadkin pÅes to pÅese vÅ¡echno zÅ¯stal skoro necitelnÃ½m ke
vÅ¡em tÄm poslednÃ­m projevÅ¯m pronÃ¡sledujÃ­cÃ­ho jej osudu; tak
silnÄ otÅÃ¡slo a zniÄilo ho vÅ¡e to, co se s nÃ­m pÅihodilo
pÅed nÄkolika minutami u pana stÃ¡tnÃ­ho rady BerendÄjeva!

Kdyby nynÃ­ nestrannÃ½, nezaujatÃ½ nÄjakÃ½ pozorovatel pohlÃ©dl
mimochodem, ze strany na tesklivÃ½ spÄch pana Goljadkina, i ten by
okamÅ¾itÄ byl proniknut veÅ¡kerou straÅ¡nou hrÅ¯zou jeho nehod a
Åekl by zcela jistÄ, Å¾e pan Goljadkin hledÃ­ nynÃ­ tak, jakoby
se chtÄl sÃ¡m pÅed sebou nÄkde schovat, jako by sÃ¡m pÅed sebou
chtÄl nÄkam uprchnout!

A bylo tomu vskutku tak. Åekneme vÃ­ce: pan Goljadkin nejenom si
pÅÃ¡l uprchnouti sÃ¡m pÅed sebou, nÃ½brÅ¾ uplnÄ se zniÄiti,
nebÃ½ti, promÄniti se v prach a popel, v tyto minuty nepozoroval
nic kolem sebe, nerozumÄl niÄemu, co se dÃ¡lo vÅ¯kol nÄho, a
hledÄl tak, jako by pro nÄho ve skuteÄnosti nebylo ani
nepÅÃ­jemnosti tÃ©to sychravÃ© noci, ani dlouhÃ© cesty, ani
deÅ¡tÄ, ani snÄhu, ani vÄtru, ani vÅ¡Ã­ tÃ© oÅ¡klivÃ© nepohody.
Jedna kaloÅ¡e, kterÃ¡ se smekla s pravÃ© boty pana Goljadkina,
zÅ¯stala v blÃ¡tÄ a ve snÄhu na chodnÃ­ku FontÃ¡nky a pana
Goljadkina ani nenapadlo, aby se pro ni vrÃ¡til, neboÅ¥
nespozoroval, Å¾e ji ztratil. Byl tak pomaten, Å¾e nÄkolikrÃ¡t,
nedbaje niÄeho, co se dÄje kolem, a proniknut ÃºplnÄ dojmem
svÃ©ho nedÃ¡vnÃ©ho, straÅ¡nÃ©ho pÃ¡du, nÃ¡hle zÅ¯stÃ¡val nehybnÄ
stÃ¡ti jako sloup uprostÅed chodnÃ­ku. V takovÃ½ okamÅ¾ik umÃ­ral,
mizel. Potom sebou nÃ¡hle trhnul jako zbÄsilÃ½, a bÄÅ¾el,
bÄÅ¾el, neohlÃ©daje se, jakoby prchal pÅed pronÃ¡sledovnÃ­ky,
pÅed jakousi jeÅ¡tÄ hroznÄjÅ¡Ã­ nehodou...

Opravdu, jeho postavenÃ­ bylo hroznÃ©!

KoneÄnÄ, pozbyv sil, pan Goljadkin stanul, opÅel se o
nÃ¡bÅeÅ¾nÃ­ zÃ¡bradlÃ­ jako ÄlovÄk, kterÃ©mu se nÃ¡hle spustila
z nosu krev a upÅenÄ zaÄal pohlÃ­Å¾eti na kalnou, Äernou vodu
FontÃ¡nky. NenÃ­ znÃ¡mo, mnoholi Äasu strÃ¡vil tÃ­mto
zamÄstnÃ¡nÃ­m. Jen tolik je znÃ¡mo, Å¾e v tu minutu zoufalost pana
Goljadkina dostoupila takovÃ©ho stupnÄ, Å¾e tak byl duÅ¡evnÄ
rozdrÃ¡sÃ¡n, tak byl zmuÄen, tak seslÃ¡bl a pozbyl beztoho uÅ¾
nepatrnÃ½ch zbytkÅ¯ svÃ© duchapÅÃ­tomnosti, Å¾e zapomnÄl na
vÅ¡echno, i na IzmajlovskÃ½ most, i na Å estilÃ¡voÄnou ulici i na
svou pÅÃ­tomnost...

A co takÃ©? VÅ¾dyÅ¥ jemu bylo vÅ¡echno jedno, vÄc je vykonÃ¡na,
skonÄena, rozhodnutÃ­ potvrzeno a podepsÃ¡no; co tedy?...

NÃ¡hle... nÃ¡hle se otÅÃ¡sl celÃ½m tÄlem a nevolky uskoÄil dva
kroky stranou. S nevysvÄtlitelnÃ½m nepokojem poÄal se ohlÃ­Å¾eti
kolem sebe; ale nikdo tu nebyl, nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho se nepÅihodilo,
â ale pÅece... pÅece se mu zdÃ¡lo, Å¾e nynÃ­, prÃ¡vÄ v tento
okamÅ¾ik nÄkdo stÃ¡l zde u nÄho, zrovna vedle nÄho a takÃ© se
opÃ­ral o nÃ¡bÅeÅ¾nÃ­ zÃ¡bradlÃ­, a â divnÃ¡ vÄc! â mluvil
nÄco, cosi mu Åekl na rychlo, ÃºseÄnÄ, ne zcela srozumitelnÄ,
ale nÄco takovÃ©ho, co mu bylo blÃ­zkÃ©, co se ho tÃ½kalo.

âÄi se mnÄ to jen zdÃ¡lo?" pravil pan Goljadkin, znova se
ohlÃ­Å¾eje vÅ¯kol sebe. âA kde to vlastnÄ stojÃ­m?... Ech, ech!"
dodal, pokÃ½vav hlavou a pÅi tom s nepokojnÃ½m, tesklivÃ½m
pocitem, ano se strachem poÄal upÃ­rati oÄi v kalnou, mokrou
dÃ¡li, napÃ­naje ze vÅ¡ech sil svÅ¯j zrak a vÅ¡emi silami se snaÅ¾e
proniknouti krÃ¡tkozrakÃ½m pohledem svÃ½m mokrÃ© prostÅedÃ­, jeÅ¾
se rozprostÃ­ralo pÅed nÃ­m. Ale nebylo tam nic novÃ©ho, nic
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho nepadlo do oka panu Goljadkinu.

ZdÃ¡lo se, Å¾e vÅ¡echno bylo v poÅÃ¡dku, jak se sluÅ¡Ã­ a patÅÃ­,
to jest snÃ­h se sypal jeÅ¡tÄ hustÄji, hrubÄji a silnÄji; ve
vzdÃ¡lenosti dvaceti krokÅ¯ nebylo vidÄt praniÄeho; svÃ­tilny
skÅÃ­paly jeÅ¡tÄ pronikavÄji neÅ¾ dÅÃ­ve, a vÃ­tr â zdÃ¡lo se
â jeÅ¡tÄ plaÄtivÄji, jeÅ¡tÄ Å¾alostnÄji tÃ¡hl svou tesklivou
pÃ­seÅ, jako neodbytnÃ½ Å¾ebrÃ¡k, jenÅ¾ chce vyprositi mÄdÄnÃ½
groÅ¡ na kus chleba.

âEch, ech! Co jen se to dÄje se mnou?" opÄtoval si pan
Goljadkin, vydav se znova na cestu a stÃ¡le se pÅi tom ohlÃ­Å¾eje.
V tu dobu jakÃ½si novÃ½ pocit ozval se v celÃ© bytosti pana
Goljadkina, jako by tesklivost a zase jako by strach... ZimniÄnÃ½
zÃ¡chvÄv probÄhl jeho Å¾ilami. OkamÅ¾ik ten byl nesnesitelnÄ
nepÅÃ­jemnÃ½!

âVÅ¾dyÅ¥ to nic nenÃ­," pravil sÃ¡m k sobÄ, aby si dodal mysli;
ânic to nenÃ­; moÅ¾nÃ¡, Å¾e to pranic neznamenÃ¡, ani cti to
nepoÅ¡pinÃ­. Snad to tak bylo tÅeba," pokraÄoval, sÃ¡m
nechÃ¡paje, co mluvÃ­. âSnad se to vÅ¡echno svÃ½m Äasem obrÃ¡tÃ­
k lepÅ¡Ã­mu, nebude naÄ si stÃ½skat a pravda vyjde na jevo."

MluvÄ takovÃ½m zpÅ¯sobem a slovy sobÄ ulevuje pan Goljadkin sebou
otÅÃ¡sl, shodil se sebe snÄhovÃ© vloÄky, jeÅ¾ mu pokryly hustou
vrstvou klobouk, lÃ­mec, plÃ¡Å¡Å¥, nÃ¡krÄnÃ­k, boty a vÅ¡echno;
â avÅ¡ak podivnÃ©ho pocitu, podivnÃ© neurÄitÃ© tesklivosti svÃ©
nemohl se zbaviti, ji nemohl se sebe setÅÃ¡sti. Kdesi daleko
ozvala se dÄlovÃ¡ rÃ¡na.

âNu, poÄasÃ­!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina; âsnad nebude
povodeÅ? StÅÃ­lejÃ­ z dÄla, voda se patrnÄ zdvihla pÅÃ­liÅ¡
vysoko."

Sotva Å¾e vÅ¡ak doÅekl, Äi vlastnÄ pomyslil si ta slova, pan
Goljadkin spatÅil pÅed sebou ÄlovÄka, jenÅ¾ mu Å¡el vstÅÃ­c a
jenÅ¾ patrnÄ takÃ©, jako on nÄkde se opozdil. ZdÃ¡lo by se, Å¾e
je to vÄc nepatrnÃ¡, nahodilÃ¡; ale, neznÃ¡mo proÄ, pan Goljadkin
se zarazil, ba i strach na nÄho padl. Ne, Å¾e by se bÃ¡l
Å¡patnÃ©ho ÄlovÄka, ale tak, moÅ¾nÃ¡... âKdoÅ¾ vÃ­, kdo je ten
opozdilÃ½ ÄlovÄk," mihnulo se hlavou pana Goljadkina; âmÅ¯Å¾e
bÃ½t, Å¾e prÃ¡vÄ on snad je tu nejdÅ¯leÅ¾itÄjÅ¡Ã­, Å¾e nejde jen
nÃ¡hodou, Å¾e mÃ¡ urÄitÃ½ cÃ­l, Å¾e kÅiÅ¾uje mou cestu, mne se
dotÃ½kÃ¡."

OstatnÄ dosti moÅ¾nÃ¡, Å¾e myÅ¡lÃ©nky pana Goljadkina nebyly
prÃ¡vÄ takovÃ©, nÃ½brÅ¾ Å¾e jen pocÃ­til okamÅ¾itÄ cosi
podobnÃ©ho a velice nepÅÃ­jemnÃ©ho. Nebylo vÅ¡ak Äasu dlouho
pÅemÃ½Å¡leti a pociÅ¥ovati. PÅÃ­chozÃ­ byl uÅ¾ na dva kroky od
pana Goljadkina. Pan Goljadkin ze zvyku si pospÃ­Å¡il vzÃ­ti na
sebe zvlÃ¡Å¡tnÃ­ tvÃ¡Ånost, kterou vyjadÅoval, Å¾e on, pan
Goljadkin, jde svou cestou, Å¾e mu do nikoho nic nenÃ­, Å¾e cesta
je pro vÅ¡echny dosti Å¡irokÃ¡ a Å¾e on, Goljadkin, nikomu
nepÅekÃ¡Å¾Ã­.

NÃ¡hle vÅ¡ak se zarazil, jakoby pÅimraÅ¾enÃ½, jakoby bleskem
poraÅ¾enÃ½ a potom se rychle obrÃ¡til nazpÄt za mimojdoucÃ­m,
jedva Å¾e tento ho minul; obrÃ¡til se s takovÃ½m vzezÅenÃ­m,
jakoby bylo nÄco ze zadu do nÄho strÄilo, jako by byl vÃ­tr
obrÃ¡til jeho vÄtrnou korouhviÄku. MimojdoucÃ­ rychle mizel v
snÄhovÃ© metelici. TakÃ© chvÃ¡tal, byl taktÃ©Å¾, jako pan
Goljadkin, odÄt a zahalen od hlavy do paty, a taktÃ©Å¾, jako on,
cupal drobnÃ½mi, rychlÃ½mi krÅ¯Äky po chodnÃ­ku FontÃ¡nky, trochu
pÅi tom poklusÃ¡vaje.

âCo, co je to?" Å¡eptal pan Goljadkin, nedÅ¯vÄÅivÄ se
usmÃ­vaje, pÅi tom vÅ¡ak se otÅÃ¡sl celÃ½m tÄlem. MrÃ¡z mu
pÅebÄhl po zÃ¡dech.

ZatÃ­m mimojdoucÃ­ zmizel ÃºplnÄ, uÅ¾ nebylo slyÅ¡eti ani jeho
krokÅ¯ a pan Goljadkin poÅÃ¡d jeÅ¡tÄ stÃ¡l a hledÄl za nÃ­m.
NicmÃ©nÄ i on se koneÄnÄ vzpamatoval.

âNu, co to vlastnÄ je," pomyslil si rozmrzele; âco pak jsem
opravdu pozbyl rozumu?" PÅi tom se obrÃ¡til a Å¡el dÃ¡le svou
cestou, ÄÃ­m dÃ¡l tÃ­m vÃ­c urychluje kroky a snaÅ¾e se radÄji o
niÄem nepÅemÃ½Å¡leti. ZavÅel za tÃ­m ÃºÄelem dokonce i oÄi.
NÃ¡hle ve skuÄÃ­cÃ­m vÄtru a hluku nepohody doletÄl k jeho
sluchu opÄtnÄ zvuk nÄÄÃ­ch, velice uÅ¾ blÃ­zkÃ½ch krokÅ¯.
Å kubnul sebou a otevÅel oÄi.

PÅed nÃ­m ve vzdÃ¡lenosti asi dvaceti krokÅ¯ Äernal se opÄt
jakÃ½si rychle k nÄmu se blÃ­Å¾Ã­cÃ­ ÄlovÄk, ÄlovÄk tento
chvÃ¡tal, Å¡el drobnÃ½mi, rychlÃ½mi kroky; mezera se bystÅe
zmenÅ¡ovala. Pan Goljadkin mohl si uÅ¾ dobÅe prohlÃ©dnouti svÃ©ho
novÃ©ho, opozdivÅ¡Ã­ho se soudruha â prohlÃ©dl si ho a vzkÅikl
pÅekvapenÃ­m a hrÅ¯zou; nohy pod nÃ­m klesly. Byl to tÃ½Å¾, jemu
znÃ¡mÃ½ chodec, kterÃ©ho pÅed deseti minutami vidÄl krÃ¡Äeti
mimo sebe, a kterÃ½ se zcela neoÄekÃ¡vanÄ nynÃ­ opÄt pÅed nÃ­m
objevil.

Ale nejen Å¾e tento div pÅekvapil pana Goljadkina â a pÅekvapen
byl pan Goljadkin tak, Å¾e se zastavil, vzkÅiknul a chtÄl cosi
promluvit; nÃ½brÅ¾ pustil se dokonce i za neznÃ¡mÃ½m a zavolal na
nÄho, aby jej tÃ­m rychleji zastavil. NeznÃ¡mÃ½ skuteÄnÄ se
zastavil â tak asi deset krokÅ¯ od pana Goljadkina a sice tak,
Å¾e svÄtlo z blÃ­zkÃ© svÃ­tilny padalo na celou jeho postavu,
zastavil se, obrÃ¡til se k panu Goljadkinu a s netrpÄlivÄ mrzutou
tvÃ¡ÅÃ­ Äekal, co mu Åekne.

âOdpusÅ¥te, snad jsem se zmÃ½lil," vykoktal tÅesoucÃ­m se hlasem
nÃ¡Å¡ hrdina. NeznÃ¡mÃ½ se mlÄky a mrzutÄ obrÃ¡til a rychle Å¡el
dÃ¡le svou cestou, jakoby chvÃ¡tal, aby nahradil dvÄ sekundy,
ztracenÃ© s panem Goljadkinem.

Co pak se tÃ½Äe pana Goljadkina, v tom se rozechvÄly vÅ¡echny
Å¾ilky, kolena se mu podehnula, oslÃ¡bla, tak Å¾e zastenal a
pÅisedl na kamennÃ½ sloupek u chodnÃ­ku. A bylo skuteÄnÄ od
Äeho pÅijÃ­ti v takovÃ½ ÃºÅ¾as. HlavnÃ­ vÄc je ta, Å¾e onen
neznÃ¡mÃ½ zdÃ¡l se mu nynÃ­ najednou jaksi znÃ¡mÃ½m. To by ostatnÄ
nebylo nic. Ale on poznal, skoro ÃºplnÄ poznal nynÃ­ tohoto
ÄlovÄka. Äasto ho vÃ­dal, tohoto ÄlovÄka, kdysi ho vÃ­dal, ba
jeÅ¡tÄ nedÃ¡vno, ale kde? Snad ne vÄera? AvÅ¡ak ani to nebyla
hlavnÃ­ vÄc, Å¾e pan Goljadkin ho vÃ­dal Äasto; vÅ¾dyÅ¥
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho v tom ÄlovÄku nebylo skoro pranic a na prvnÃ­
pohled nebudil rozhodnÄ v nikom zvlÃ¡Å¡tnÃ­ pozornosti tento
ÄlovÄk. Byl to ÄlovÄk, jako vÅ¡ichni, sluÅ¡nÃ½, rozumÃ­ se,
jako vÅ¡ichni sluÅ¡nÃ­ lidÃ©, a mÄl snad lecjakÃ©, moÅ¾nÃ¡ Å¾e i
dosti vÃ½znaÄnÃ© pÅednosti â slovem byl to ÄlovÄk ÃºplnÄ
svÅ¯j. Pan Goljadkin nechoval ani nenÃ¡visti, ani nepÅÃ¡telstvÃ­,
ba ani sebe lehÄÃ­ nepÅÃ­znÄ k tomuto ÄlovÄku; spÃ­Å¡e naopak,
zdÃ¡lo by se. PÅece vÅ¡ak (a v tÃ©to okolnosti spoÄÃ­vala prÃ¡vÄ
hlavnÃ­ sÃ­la) pÅece vÅ¡ak za vÅ¡echny poklady svÄta nepÅÃ¡l by
si setkati se s nÃ­m, a zejmÃ©na setkati se tak, jako nynÃ­ na
pÅÃ­klad.

Åekneme jeÅ¡tÄ vÃ­ce: pan Goljadkin znal ÃºplnÄ tohoto
ÄlovÄka; vÄdÄl dokonce, jak ho i zovou, jakÃ© jest pÅÃ­jmenÃ­
tohoto ÄlovÄka, a pÅece by se za nic, za nijakÃ© poklady svÄta
neodhodlal nazvati ho, nepÅiznal by se, Å¾e vÃ­, Å¾e se jmenuje
takto, tak Å¾e mu ÅÃ­kajÃ­ po otci a takovÃ© Å¾e jest jeho
pÅÃ­jmenÃ­.

Jak dlouho trvalo pÅekvapenÃ­ pana Goljadkina a jak dlouho
prosedÄl na chodnÃ­kovÃ©m sloupku, nemohu ÅÃ­ci; nÃ¡hle vÅ¡ak,
vzpamatovav se trochu, vstal a dal se do bÄhu, co mÄl sÃ­ly,
neohlÃ­Å¾eje se; ztrÃ¡cel dech, dvakrÃ¡te klopÃ½tnul, div neupadl a
pÅi tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti osiÅela i druhÃ¡ bota pana Goljadkina,
kterou takÃ© opustila kaloÅ¡e. KoneÄnÄ pan Goljadkin zvolnil
trochu krok, aby nabral dechu, ve spÄchu ohlÃ©dl vÅ¯kol a uvidÄl,
Å¾e, ani toho nepozoruje, probÄhl celou svou cestu po FontÃ¡nce,
pÅeÅ¡el AnniÄkÅ¯v most, minul ÄÃ¡st NÄvskÃ©ho prospektu a nynÃ­
stojÃ­ na Ãºhlu LitÄjnÃ© ulice.

Pan Goljadkin zahnul do LitÄjnÃ©.

Stav jeho v ten okamÅ¾ik podobal se stavu ÄlovÄka, stojÃ­cÃ­ho
nad straÅ¡nÃ½m srÃ¡zem, kdyÅ¾ pÅ¯da se pod nÃ­m trhÃ¡, uÅ¾ se
lÃ¡me, uÅ¾ se pohnula, vzala pÅevahu, padÃ¡, tÃ¡hne jej s sebou do
propasti, a neÅ¡Å¥astnÃ­k po celou tu dobu nemÃ¡ sÃ­ly ani pevnÃ©ho
ducha, aby uskoÄil nazpÄt, aby odtrhl svÃ© oÄi od zejÃ­cÃ­
propasti. Ta propast ho tÃ¡hne k sobÄ a on zkoÄÃ­ koneÄnÄ do
nÃ­ sÃ¡m, aby tÃ­m uspÃ­Å¡il okamÅ¾ik svÃ© shouby.

Pan Goljadkin vÄdÄl, cÃ­til a byl ÃºplnÄ pÅesvÄdÄen, Å¾e se
mu cestou pÅihodÃ­ nÄco nedobrÃ©ho, Å¾e se strhne nad nÃ­m
jeÅ¡tÄ nÄjakÃ¡ nepÅÃ­jemnost, Å¾e se, na pÅÃ­klad, setkÃ¡
jeÅ¡tÄ jednou se svÃ½m neznÃ¡mÃ½m; ale â divnÃ¡ vÄc â on si
skoro pÅÃ¡l tohoto setkÃ¡nÃ­, poklÃ¡dal je za nevyhnutelnÃ© a
prosil jedinÄ, aby se to vÅ¡echno odbylo co nejrychleji, aby se
stav jeho vysvÄtlil jakÃ½mkoliv zpÅ¯sobem, ale rychle.

Mezi tÃ­m vÅ¡ak stÃ¡le bÄÅ¾el a bÄÅ¾el, jakoby jÃ­m hÃ½bala
jakÃ¡si postrannÃ­ sÃ­la; neboÅ¥ v celÃ© bytosti svÃ© cÃ­til
jakÃ©si oslabenÃ­ a onÄmÄnÃ­; pÅemÃ½Å¡leti nemohl o niÄem,
aÄkoliv jeho pomysly se chytaly vÅ¡eho, jako trnÃ­. JakÃ½si
zbloudilÃ½ psÃ­Äek, celÃ½ mokrÃ½ a zkÅehlÃ½, pÅichytil se pana
Goljadkina a takÃ© bÄÅ¾el vedle nÄho, jakoby mÄl na spÄch,
stÃ¡hnuv ohon a uÅ¡i a chvÃ­lemi plaÅ¡e a se strany na nÄho
pohlÃ­Å¾eje.

JakÃ¡si vzdÃ¡lenÃ¡, dÃ¡vno uÅ¾ zapomenutÃ¡ myÅ¡lÃ©nka â
vzpomÃ­nka o jakÃ©si dÃ¡vnÃ© pÅÃ­hodÄ â pÅiÅ¡la mu nynÃ­ do
hlavy, buÅ¡ila jakoby kladÃ­vkem v jeho hlavÄ, nedÃ¡vala mu
pokoje, neodstupovala od nÄho.

âEh, ten oÅ¡klivÃ½ psÃ­k!" Å¡eptal pan Goljadkin, sÃ¡m sebe
nechÃ¡paje.

KoneÄnÄ spatÅil svÃ©ho neznÃ¡mÃ©ho na rohu ItalianskÃ© ulice.
Jen Å¾e neznÃ¡mÃ½ neÅ¡el mu nynÃ­ vstÅÃ­c, nÃ½brÅ¾ bral se tÃ½mÅ¾
smÄrem jako on, a takÃ© bÄÅ¾el nÄkolik krokÅ¯ pÅed nÃ­m. DoÅ¡li
koneÄnÄ do ulice Å estilÃ¡voÄnÃ©. Panu Goljadkinu zkrÃ¡til se
dech. NeznÃ¡mÃ½ stanul zrovna pÅed tÃ­m domem, ve kterÃ©m bydlil
pan Goljadkin. Ozval se zvuk zvonku a skoro souÄasnÄ zaskÅipla
zÃ¡vora. DvÃ­Åka se otevÅela, neznÃ¡mÃ½ se sehnul, mihnul se a
zmizel. Skoro v tÃ½Å¾ okamÅ¾ik pÅibÄhl i pan Goljadkin a jako
stÅela vletÄl pod vrata. Neposlouchaje bruÄÃ­cÃ­ho podomka a
jedva dechu popadaje vbÄhl na dvÅ¯r a hned uvidÄl svÃ©ho
zajÃ­mavÃ©ho souputnÃ­ka, jenÅ¾ byl minutku na rozpacÃ­ch. Ale tu
se jiÅ¾ neznÃ¡mÃ½ pustil po tÄch schodech, kterÃ© vedly k bytu
pana Goljadkina. Pan Goljadkin vrhl se za nÃ­m. SchodiÅ¡tÄ bylo
tmavÃ©, vlhkÃ© a Å¡pinavÃ©. Na vÅ¡ech odpoÄÃ­vadlech bylo
nastaveno mnoÅ¾stvÃ­ vÅ¡elikÃ©ho haraburdÃ­, patÅÃ­cÃ­ho
nÃ¡jemnÃ­kÅ¯m, tak Å¾e cizÃ­ neobeznalÃ½ ÄlovÄk, jenÅ¾ pÅiÅ¡el
nÃ¡hodou na tyto schody za tmavÃ© doby, byl nucen lÃ©zti po nich
dobrÃ© pÅ¯l hodiny, jsa v nebezpeÄÃ­, Å¾e si tu polÃ¡me nohy a
proklÃ­naje spolu se schodiÅ¡tÄm i svÃ© znÃ¡mÃ©, kteÅÃ­ se
ubytovali tak nepohodlnÄ.

Ale souputnÃ­k pana Goljadkina jakoby tu byl obeznalÃ½, jako
domÃ¡cÃ­; bÄÅ¾el po schodech lehce, bez obtÃ­Å¾Ã­ s Ãºplnou
znalostÃ­ mÃ­stnostÃ­. Pan Goljadkin uÅ¾ mu byl v patÃ¡ch; podelek
plÃ¡Å¡tÄ neznÃ¡mÃ©ho ÄlovÄka udeÅil ho dokonce dvakrÃ¡t nebo
tÅikrÃ¡t po nose. Srdce mu trnulo v prsou. TajemnÃ½ ÄlovÄk
zastavil se zrovna naproti dveÅÃ­m obydlÃ­ pana Goljadkina,
klepnul do nich a (coÅ¾ by jindy pana Goljadkina naplnilo Ãºdivem)
PetruÅ¡ka, zrovna jakoby byl Äekal a ani spat neÅ¡el, ihned
otevÅel dvÃ©Åe a krÃ¡Äel za vchÃ¡zejÃ­cÃ­m ÄlovÄkem se
svÃ­Äkou v ruce.

CelÃ½ bez sebe vbÄhl do svÃ©ho obydlÃ­ hrdina naÅ¡Ã­ povÃ­dky.
NesÅav plÃ¡Å¡tÄ a klobouku pÅeÅ¡el sÃ­Åku a jako hromem
omrÃ¡ÄenÃ½ stanul na prahu svÃ©ho pokoje. VÅ¡echny pÅedtuchy pana
Goljadkina splnily se ÃºplnÄ. VÅ¡e, Äeho se obÃ¡val a co
pÅedvÃ­dal, stalo se zjevnÃ½m skutkem. Dech se mu zarazil, hlava
se zakrouÅ¾ila. NeznÃ¡mÃ½ sedÄl pÅed nÃ­m takÃ© v plÃ¡Å¡ti a v
klobouce na jeho vlastnÃ­ posteli trochu se usmÃ­vaje a
pÅimhouÅiv maliÄko oÄi, pÅÃ¡telsky mu kynul hlavou.

Pan Goljadkin chtÄl vykÅiknout, ale nemohl, chtÄl protestovat
nÄjakÃ½m zpÅ¯sobem, ale nedostÃ¡valo se mu sil.

Vlasy mu vstaly na hlavÄ, a hrÅ¯zou zbaven smyslÅ¯ sklesl na
sedadlo.

VÅ¡ak bylo takÃ© proÄ. Pan Goljadkin poznal ÃºplnÄ svÃ©ho
noÄnÃ­ho druha. NoÄnÃ­ druh jeho nebyl nikdo jinÃ½, neÅ¾ on sÃ¡m
â sÃ¡m pan Goljadkin, druhÃ½ pan Goljadkin, ale dokonale takovÃ½,
jako on sÃ¡m: slovem jeho dvojnÃ­k v plnÃ©m slova
smyslu...ââââ----â

Hlava VI.

DruhÃ©ho dne zrovna v osm hodin pan Goljadkin procitl na svÃ©
posteli. Ihned vÅ¡echny neobyÄejnÃ© vÄci vÄerejÅ¡Ã­ho dne a
celÃ¡ k vÃ­Åe nepodobnÃ¡, podivnÃ¡ noc s nemoÅ¾nÃ½mi skoro
pÅÃ­hodami pÅedstavily se jednÃ­m rÃ¡zem, najednou jeho
obrazivosti a pamÄti. TakovÃ¡ krutÃ¡, pekelnÃ¡ zlomyslnost jeho
nepÅÃ¡tel a zejmÃ©na poslednÃ­ dÅ¯kaz onÃ© zlomysnosti zmrazily
srdce pana Goljadkina.

Ale zÃ¡roveÅ vÅ¡e to bylo tak divnÃ©, nepochopitelnÃ©, divokÃ© a
zdÃ¡lo se tak nemoÅ¾nÃ½m, Å¾e opravdu bylo tÄÅ¾ko vÃ­ru dÃ¡ti
vÅ¡em tÄm pÅÃ­hodÃ¡m. Pan Goljadkin byl by ochoten uznati to
vÅ¡echno za nesplnitelnÃ½ horeÄnÃ½ sen, za okamÅ¾itÃ© poblouzenÃ­
fantasie, za zatmÄnÃ­ mysli, kdyby na svÃ© Å¡tÄstÃ­ nebyl vÄdÄl
z hoÅkÃ© Å¾ivotnÃ­ zkuÅ¡enosti, kam mÅ¯Å¾e Äasem ÄlovÄka
dovÃ©sti zlomyslnost, kam mÅ¯Å¾e Äasem dojÃ­ti krutost
nepÅÃ­tele, mstÃ­cÃ­ho se za Äest a ctiÅ¾Ã¡dost. Mimo to
zemdlelÃ© Ãºdy pana Goljadkina, brnÃ­cÃ­ hlava, bolesti v pasu a
silnÃ¡ rÃ½ma mocnÄ dosvÄdÄovaly a hÃ¡jily veÅ¡keru
pravdÄpodobnost vÄerejÅ¡Ã­ noÄnÃ­ prochÃ¡zky a z ÄÃ¡sti i
vÅ¡eho ostatnÃ­ho, co se pÅihodilo za onÃ© prochÃ¡zky.

OstatnÄ pan Goljadkin uÅ¾ dÃ¡vno vÄdÄl, Å¾e tam u nich se cosi
pÅipravuje, Å¾e tam majÃ­ kohosi druhÃ©ho. Co tedy nynÃ­? DobÅe
si vÅ¡echno rozmysliv pan Goljadkin se rozhodl, Å¾e bude mlÄet,
pokoÅÃ­ se a v tÃ©to vÄci nebude prozatÃ­m protestovat.

âMoÅ¾nÃ¡, Å¾e to bylo jen tak, chtÄli mnÄ nahnati strachu; aÅ¾
uvidÃ­, Å¾e jÃ¡ nic, Å¾e neprotestuju a ÃºplnÄ se pokoÅuju, s
pokorou vÅ¡e snÃ¡Å¡Ã­m, vzdajÃ­ se, sami se vzdajÃ­, sami prvnÃ­
ustoupÃ­."

TakovÃ© tedy myÅ¡lÃ©nky byly ve hlavÄ pana Goljadkina, kdyÅ¾
protahuje se na svÃ© posteli a rovnaje svÃ© ztrmÃ¡cenÃ© Ãºdy
Äekal, aÅ¾ se podle zvyku objevÃ­ v jeho pokoji PetruÅ¡ka. Äekal
uÅ¾ asi Ätvrt hodiny; slyÅ¡el, jak se lenoch PetruÅ¡ka za
pÅehrÃ¡dkou obÃ­ral se samovarem, ale nikterak se nemohl
odhodlati, aby na nÄho zavolal. Åekneme jeÅ¡tÄ vÃ­ce: pan
Goljadkin se vlastnÄ trochu bÃ¡l tÃ© chvÃ­le, aÅ¾ se nynÃ­ setkÃ¡
s PetruÅ¡kou tvÃ¡ÅÃ­ v tvÃ¡Å.

âVÅ¾dyÅ¥ BÅ¯h vÃ­," myslil si, âvÅ¾dyÅ¥ BÅ¯h vÃ­, jak nynÃ­
pohlÃ­Å¾Ã­ na celou tu vÄc ten darebÃ¡k. On tam sice mlÄÃ­, v
hlavÄ mÃ¡ svÃ© myÅ¡lÃ©nky."

KoneÄnÄ dvÃ©Åe skÅÃ­pnuly a objevil se PetruÅ¡ka s podnosem v
rukou. Pan Goljadkin plaÅ¡e na nÄho vzhlÃ©dl se strany, Äekaje s
netrpÄlivostÃ­, co bude, Äekaje, neÅekne-li snad nÄco vzhledem
k znÃ¡mÃ© okolnosti. Ale PetruÅ¡ka neÅekl nic, naopak byl jaksi
nemluvnÄjÅ¡Ã­, pÅÃ­snÄjÅ¡Ã­ a zlostnÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ obyÄejnÄ, a
pohlÃ­Å¾el na vÅ¡echno zespod obrvÃ­.

VÅ¯bec bylo patrno, Å¾e jest ÄÃ­msi krajnÄ nespokojen. NepohlÃ©dl
ani jednou na svÃ©ho pÃ¡na, coÅ¾ mimochodem ÅeÄeno trochu bodnulo
pana Goljadkina. Postavil na stÅ¯l vÅ¡echno, pÅinesl s sebou,
obrÃ¡til se a odeÅ¡el mlÄky za svou pÅehrÃ¡dku.

âVÃ­, vÃ­, vÅ¡echno vÃ­, niÄema!" bruÄel pan Goljadkin, sedaje
k Äaji. NicmÃ©nÄ nÃ¡Å¡ hrdina nepoptal se na nic svÃ©ho sluhy,
aÄkoli PetruÅ¡ka nÄkolikrÃ¡t potom pÅichÃ¡zel do pokoje z
rÅ¯znÃ½ch pÅÃ­Äin.

Pan Goljadkin byl v neobyÄejnÄ vzruÅ¡enÃ©m stavu duÅ¡evnÃ­m. BÃ¡l
se takÃ© jÃ­ti do ÃºÅadu. MÄl mocnou pÅedtuchu, Å¾e vlastnÄ tam
bude nÄco takovÃ©ho, co nemÃ¡ bÃ½t. âCoÅ¾ kdyÅ¾ tam pÅijdu,"
myslil si, âa narazÃ­m tam na nÄco. Nebude lÃ©pe, abych mÄl
strpenÃ­? Nebude lÃ©pe, abych nynÃ­ seÄkal? AÄ tam dÄlajÃ­, co
chtÄjÃ­ a jÃ¡ bych tu dnes poÄkal, sebral bych svÃ© sÃ­ly,
zotavil bych se, rozmyslil bych si lÃ©pe celou tu zÃ¡leÅ¾itost, pak
bych vyÄkal pÅÃ­hodnÃ©ho okamÅ¾iku, pÅiÅ¡el bych znenadÃ¡nÃ­,
jako kdyÅ¾ se snÃ­h na hlavu snese a sÃ¡m bych se tvÃ¡Åil, jakoby
nic."

RozmÃ½Å¡leje takto, pan Goljadkin kouÅil dÃ½mku za dÃ½mkou; Äas
letÄl; bylo uÅ¾ skoro pÅ¯l desÃ¡tÃ©.

âVÅ¾dyÅ¥ je uÅ¾ pÅ¯l desÃ¡tÃ©," pomyslil si pan Goljadkin? âdo
ÃºÅadu jest uÅ¾ pozdÄ. A mimo to nejsem zdrÃ¡v, rozumÃ­ se,
nejsem zdrÃ¡v; kdoÅ¾ mÅ¯Å¾e popÃ­rati, Å¾e nejsem zdrÃ¡v? Co tedy?
PoÅ¡lou-li se pÅesvÄdÄit, aÅ¥ si pÅijde vykonavatel; ale co
mnÄ vlastnÄ schÃ¡zÃ­? ZÃ¡da mÄ bolÃ­, kaÅ¡el, rÃ½ma. SkuteÄnÄ,
vÅ¾dyÅ¥ nemohu jÃ­ti, nijak nemohu za takovÃ© nepohody; mohl bych
se rozstonat a potom snad i umÅÃ­t; panuje takovÃ¡ Ãºmrtnost
nynÃ­... TakovÃ½mi Ãºvahami pan Goljadkin upokojil ÃºplnÄ svÃ©
svÄdomÃ­ a hned napÅed se ospravedlnil sÃ¡m pÅed sebou pro ten
pÅÃ­pad, aÅ¾ dostane domluvu, kterou Äekal od Andreje
FilippoviÄe pro nedbalost v ÃºÅadÄ. VÅ¯bec za vÅ¡ech podobnÃ½ch
okolnostÃ­ nÃ¡Å¡ hrdina velice rÃ¡d se ospravedlÅoval sÃ¡m pÅed
sebou rÅ¯znÃ½mi nevÃ½vratnÃ½mi dÅ¯vody a uspokojoval takÃ½m
zpÅ¯sobem ÃºplnÄ svÃ© svÄdomÃ­.

Uspokojiv tedy ÃºplnÄ svÃ© svÄdomÃ­, chopil se dÃ½mky, nacpal ji
a sotva Å¾e ji poÄal ÅÃ¡dnÄ rozkuÅovati, rychle se vzchopil s
pohovky, dÃ½mku odhodil, na spÄch se umyl, oholil se, uÄesal,
oblekl na sebe ÃºÅadnÃ­ frak a vÅ¡e ostatnÃ­, vzal s sebou
nÄjakÃ¡ akta a letÄl do ÃºÅadu.

Do svÃ© kancelÃ¡Åe pan Goljadkin vstoupil plaÅ¡e, s bojÃ¡cnÃ½m
oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m Äehosi nedobrÃ©ho â s oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m sice
neuvÄdomÄlÃ½m, neurÄitÃ½m, ale zÃ¡roveÅ nepÅÃ­jemnÃ½m;
ostÃ½chavÄ sedl na svÃ© obvyklÃ© mÃ­sto vedle vrchnÃ­ho kancelisty
Antona AntonoviÄe SÄtoÄkina. Na nic nepohlÃ­Å¾eje a nedÃ¡vaje se
vytrhovati vnikl ihned v obsah papÃ­rÅ¯, leÅ¾Ã­cÃ­ch pÅed nÃ­m.
Rozhodl se a dal si slovo, Å¾e se bude varovati vÅ¡eho
vyzÃ½vavÃ©ho, vÅ¡eho toho, ÄÃ­m by si mohl zadati, jako na
pÅÃ­klad neskromnÃ½ch dotazÅ¯, Å¾ertÅ¯ s jakÃ©koli strany a
nesluÅ¡nÃ½ch narÃ¡Å¾ek, tÃ½kajÃ­cÃ­ch se vÅ¡elikÃ½ch okolnostÃ­
vÄerejÅ¡Ã­ho veÄera; ba rozhodl se, Å¾e se vzdÃ¡ pro tentokrÃ¡t
vÅ¡ech obvyklÃ½ch uctivostÃ­ se svÃ½mi soudruhy, totiÅ¾ otÃ¡zek o
zdravÃ­ a pod.

AvÅ¡ak jest patrno, Å¾e zachovati se takovÃ½m zpÅ¯sobem bylo
nelehko, ba nemoÅ¾no. Nepokoj a nevÄdomost vÄcÃ­, jeÅ¾ se ho
blÃ­zko dotÃ½kaly, vÅ¾dycky ho trÃ¡pÃ­valy vÃ­ce, neÅ¾ to, ÄÃ­m se
ho dotÃ½kaly. To bylo pÅÃ­Äinou, Å¾e pÅes to, Å¾e si dal slovo
nevÅ¡Ã­mati si niÄeho, aÅ¥ se dÄje cokoliv a varovati se vÅ¡eho,
aÅ¥ si je to cokoliv, pan Goljadkin chvÃ­lemi potaji ztichounka
zdvihal hlavu a kradmo se rozhlÃ­Å¾el kolem sebe na pravo, na levo,
pozoroval tvÃ¡Åe svÃ½ch soudruhÅ¯ a hledÄl z nich vypÃ¡trati,
nestalo-li se nÄco novÃ©ho a zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, co by se ho tÃ½kalo a
co se pÅed nÃ­m tajÃ­ s nÄjakÃ½m neÅ¡lechetnÃ½m Ãºmyslem.
PÅedpoklÃ¡dal totiÅ¾, Å¾e vÅ¡echny vÄerejÅ¡Ã­ okolnosti musÃ­
bÃ½ti nezbytnÄ v jakÃ©msi spojenÃ­ s tÃ­m, co ho nynÃ­
obkliÄovalo. KoneÄnÄ ve svÃ© stÃ­snÄnosti poÄal si pÅÃ¡ti,
aby se to vÅ¡echno rozÅeÅ¡ilo, aÅ¥ si uÅ¾ jakkoliv, ale co moÅ¾nÃ¡
brzy; aÅ¥ si tÅebas nÄjakÃ½m neÅ¡tÄstÃ­m â vÅ¡e jedno! V tom
uÅ¾ osud popadl pana Goljadkina: jeÅ¡tÄ ani nedomyslil svÃ©
pÅÃ¡nÃ­ a pochybnosti jeho najednou se rozÅeÅ¡ily, ovÅ¡em velice
podivnÃ½m a zcela neoÄekÃ¡vanÃ½m zpÅ¯sobem.

Z nenadÃ¡nÃ­ skÅÃ­pnuly dvÃ©Åe z druhÃ©ho pokoje tichounce a
ostÃ½chavÄ, jako by tÃ­m prozrazovaly, Å¾e pÅichÃ¡zejÃ­cÃ­ osoba
jest velice nepatrnÃ¡, a jakÃ¡si postava, panu Goljadkinu ostatnÄ
velmi dobÅe znÃ¡mÃ¡, ostÃ½chavÄ pÅistoupila prÃ¡vÄ k tomu
stolu, u kterÃ©ho se nalÃ©zal nÃ¡Å¡ hrdina. Hrdina nÃ¡Å¡ nezdvihl
hlavy â ne; popatÅil na onu osobu jen kradmo, jen malinkÃ½m
pohledem, ale uÅ¾ tÃ­m poznal vÅ¡echno, pochopil vÅ¡echno do
nejmenÅ¡Ã­ch podrobnostÃ­. ZahoÅel studem a schÃ½lil k aktÅ¯m svou
neÅ¡Å¥astnou hlavu za tÃ½mÅ¾ ÃºÄelem, za kterÃ½m pÅ¡tros,
pronÃ¡sledovanÃ½ lovcem, schovÃ¡vÃ¡ svou hlavu v horkÃ©m pÃ­sku.

NovÃ½ pÅÃ­chozÃ­ poklonil se Andreji FilippoviÄi a hned na to
ozval se napjatÄ laskavÃ½ hlas, takovÃ½ hlas, jakÃ½m mluvÃ­
pÅednostovÃ© ve vÅ¡ech ÃºÅadech s novÄ pÅibylÃ½mi
podÅÃ­zenÃ½mi.

âSednÄte si tuhle," pravil Andrej FilippoviÄ, ukazuje
novÃ¡Äkovi na stÅ¯l Antona AntonoviÄe, âtady, naproti panu
Goljadkinu, a prÃ¡ci dostanete hned."

Andrej FilippoviÄ zakonÄil tÃ­m, Å¾e udÄlal novÄ pÅibylÃ©mu
kvapnÃ½ posunÄk, znamenajÃ­cÃ­ zdvoÅilÃ© napomenutÃ­ a potom se
bez prodlenÃ­ zahloubal do obsahu rÅ¯znÃ½ch listin, kterÃ½ch pÅed
nÃ­m leÅ¾ela celÃ¡ kÅ¯pa.

Pan Goljadkin zdvihl koneÄnÄ oÄi, a jestliÅ¾e nepadl do mdlob,
stalo se to jedinÄ proto, Å¾e uÅ¾ pÅedem vÅ¡ecko tuÅ¡il, Å¾e uÅ¾
pÅedem byl o vÅ¡em zpraven, uhodnuv v duchu, kdo jest novÃ½
pÅÃ­chozÃ­. PrvnÃ­ pohyb pana Goljadkina zÃ¡leÅ¾el v tom, Å¾e se
rychle rozhlÃ©dl vÅ¯kol sebe â neÅ¡eptajÃ­-li si nÄkde,
nevysype-li se odnÄkud nÄjakÃ½ kancelÃ¡ÅskÃ½ vtip o tÃ©to vÄci,
nezkÅivila-li se nÄÄÃ­ tvÃ¡Å pÅekvapenÃ­m, nespadl-li
koneÄnÄ nÄkdo pod stÅ¯l leknutÃ­m. Ale k nejvÄtÅ¡Ã­mu svÃ©mu
podivenÃ­ pan Goljadkin nevypÃ¡tral na nikom pranic podobnÃ©ho.
ChovÃ¡nÃ­ pÃ¡nÅ¯ soudruhÅ¯ a spoluÃºÅadnÃ­kÅ¯ pana Goljadkina ho
pÅekvapilo. ZdÃ¡lo se mu, Å¾e se to pÅÃ­ÄÃ­ zdravÃ©mu smyslu.
Pan Goljadkin se aÅ¾ lekl tohoto neobyÄejnÃ©ho mlÄenÃ­.
SkuteÄnost mluvila za sebe; vÄc byla podivnÃ¡, nÃ¡padnÃ¡,
divokÃ¡. Nebylo moÅ¾no, aby sebou nikdo nehnul.

VÅ¡e to, rozumÃ­ se, jenom se mihnulo v hlavÄ pana Goljadkina.
SÃ¡m on jakoby hoÅel na slabÃ©m ohni A nebylo se Äemu divit. Ten,
kdo sedÄl nynÃ­ naproti panu Goljadkinu, byl ÃºÅ¾as pana
Goljadkina, byl stud pana Goljadkina, byl to vÄerejÅ¡Ã­ pÅÃ­zrak
pana Goljadkina, slovem byl to sÃ¡m pan Goljadkin â ne ten pan
Goljadkin, kterÃ½ sedÄl nynÃ­ na Å¾idli s otevÅenÃ½mi Ãºsty a se
zkamenÄlÃ½m perem v ruce; ne ten, kterÃ½ zastÃ¡val ÃºÅad
pÅÃ­ruÄÃ­ho pana kancelisty; ne ten, kterÃ½ se rÃ¡d ztratil a
zmizel v zÃ¡stupu; ne ten, jehoÅ¾ chÅ¯ze jasnÄ vyjadÅovala:
âNedotÃ½kejte se mne, jÃ¡ se vÃ¡s takÃ© nedotknu," aneb:
âNedotÃ½kejte se mne, vÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ se vÃ¡s takÃ© nedotÃ½kÃ¡m;" â
ne, to byl jinÃ½ pan Goljadkin, docela jinÃ½, ale zÃ¡roveÅ ÃºplnÄ
podobnÃ½ k prvÃ©mu, tÃ©Å¾e postavy, tÃ©hoÅ¾ sloÅ¾enÃ­ tÄla,
taktÃ©Å¾ obleÄenÃ½, s takovoutÃ©Å¾ lysinou â slovem nic, pranic
neschÃ¡zelo k ÃºplnÃ© totoÅ¾nosti, tak Å¾e kdyby je vzali a
postavili vedle sebe, nikdo by nemohl rozhodnouti, kdo je pravÃ½
Goljadkin a kdo faleÅ¡nÃ½, kdo starÃ½ a kdo novÃ½, kdo je originÃ¡l
a kdo je kopie.

NÃ¡s hrdina, je li moÅ¾no takovÃ© porovnÃ¡nÃ­, nachÃ¡zel se nynÃ­ v
postavenÃ­ ÄlovÄka, jÃ­mÅ¾ se bavÃ­ nÄjakÃ½ Ätverak tÃ­m, Å¾e
ze Å¾ertu obracÃ­ na nÄho kradmo sluneÄnÃ­ paprsky sklenÄnou
ÄoÄkou.

âCo je to, sen Äi co?" pomyslil si; âje to skuteÄnost Äi
pokraÄovÃ¡nÃ­ vÄerejÅ¡Ã­ho? Jak to? JakÃ½m prÃ¡vem se to dÄje?
Kdo dovolil takovÃ©ho ÃºÅadnÃ­ka, kdo dal na to prÃ¡vo? SpÃ­m
snad, snÃ­m?"

Pan Goljadkin se pokusil Å¡tÃ­pnouti se, ano chtÄl Å¡tÃ­pnouti i
nÄkoho jinÃ©ho... Ne, nenÃ­ to sen, to je jistÃ©. Pan Goljadkin
cÃ­til, Å¾e se pot s nÄho Åine potÅ¯Äky, Å¾e se s nÃ­m dÄje
cosi neobyÄejnÃ©ho a dosud nevÃ­danÃ©ho, a proto, aby neÅ¡tÄstÃ­
bylo ÃºplnÃ©, i nesluÅ¡nÃ©ho, neboÅ¥ pan Goljadkin chÃ¡pal a
cÃ­til, jakÃ¡ to pro nÄho nevÃ½hoda, bÃ½ti v takovÃ© paskvilnÃ©
vÄci prvnÃ­m pÅÃ­kladem.

Na konec zmocnila se ho aÅ¾ i pochybnost o svÃ©m vlastnÃ­m bytÃ­ a
aÄkoli byl uÅ¾ pÅedem na vÅ¡e pÅipraven a sÃ¡m si pÅÃ¡l, aby se
jeho pochybnosti rozÅeÅ¡ily aÅ¥ si jakÃ½mkoliv uÅ¾ zpÅ¯sobem,
pÅece sama podstata okolnostÃ­ stÃ¡la za tu neoÄekÃ¡vanost.
StÃ­snÄnost ho Å¡krtila a muÄila. ChvÃ­lemi pozbÃ½val ÃºplnÄ
smyslÅ¯ a pamÄti. Vzpamatovav se po takovÃ©m okamÅ¾iku, pozoroval,
Å¾e maÅ¡inÃ¡lnÄ, nevÄdomky jezdÃ­ perem po papÃ­Åe.
NedÅ¯vÄÅuje sobÄ, poÄal prohlÃ­Å¾eti vÅ¡e, co napsal a niÄemu
nerozumÄl.

KoneÄnÄ druhÃ½ pan Goljadkin, jenÅ¾ sedÄl dosud tiÅ¡e a
pracoval, vstal a zmizel ve dveÅÃ­ch druhÃ©ho oddÄlenÃ­ za
jakousi pÅÃ­Äinou. Pan Goljadkin se ohlÃ©dl â nic, vÅ¡ude
ticho; bylo slyÅ¡eti jen skÅÃ­pÃ¡nÃ­ per, Å¡ustÄnÃ­
pÅevracenÃ©ho papÃ­ru a hovor v koutech, vzdÃ¡lenÄjÅ¡Ã­ch od
sedadla Andreje FilippoviÄe. Pan Goljadkin vzhlÃ©dl na Antona
AntonoviÄe, a ponÄvadÅ¾ bezpochyby tvÃ¡Å naÅ¡eho hrdiny ÃºplnÄ
vyjadÅovala jeho nynÄjÅ¡Ã­ duÅ¡evnÃ­ stav a harmonovala s nÃ­m,
nÃ¡sledkem ÄehoÅ¾ byla v nÄkterÃ©m vzhledÄ vysoce pozoruhodna,
proto dobrÃ½ Anton AntonoviÄ odloÅ¾il pero stranou a s jakÃ½msi
neobyÄejnÃ½m ÃºÄastenstvÃ­m optal se pana Goljadkina, je-li
zdrÃ¡v.

âJÃ¡ jsem, Antone AntonoviÄi, chvÃ¡la Bohu, zdrÃ¡v," odpovÄdÄl
pan Goljadkin, zajÃ­kaje se; âÃºplnÄ zdrÃ¡v, Antone AntonoviÄi;
teÄ to ujde, Antone AntonoviÄi," dodal nerozhodnÄ, nemaje
jeÅ¡tÄ plnou dÅ¯vÄru k Äasto jmenovanÃ©mu Antonu AntonoviÄi.

âAh! A mnÄ se zdÃ¡lo, Å¾e jste churav; ostatnÄ nebylo by divu,
kdyby se vÃ¡m nÄco pÅihodilo! ZvlÃ¡Å¡tÄ nynÃ­, kdyÅ¾ panujÃ­
poÅÃ¡d takovÃ© nemoci. VÃ­te..."

âAno, Antone AntonoviÄi, vÃ­m, Å¾e panujÃ­ takovÃ© nemoci... Ale
jÃ¡ jsem vlastnÄ, Antone AntonoviÄi," pokraÄoval pan Goljadkin,
upjatÄ pohlÃ­Å¾eje na Antona AntonoviÄe, âjÃ¡... vidÃ­te,
Antone AntonoviÄi, jÃ¡ vlastnÄ ani nevÃ­m, jak bych vÃ¡m, to
jest, chci ÅÃ­ci, s kterÃ©ho konce bych mÄl zaÄÃ­t, Antone
AntonoviÄi..."

âCo? JÃ¡ vÃ¡m... vidÃ­te, abych se pÅiznal, jÃ¡ vÃ¡m
neporozumÄl zcela dobÅe; poslechnÄte, vysvÄtlete mnÄ
podrobnÄji, co vÃ¡m vadÃ­, Å¾e se nemÅ¯Å¾ete nÃ¡leÅ¾itÄ
vyjÃ¡dÅit," namÃ­tl Anton AntonoviÄ, jenÅ¾ sÃ¡m byl takÃ© v
rozpacÃ­ch, vida, Å¾e panu Goljadkinu vytryskly aÅ¾ i slzy z oÄÃ­.

âJÃ¡ opravdu... Tady, Antone AntonoviÄi... tady je ÃºÅadnÃ­k,
Antone AntonoviÄi..."

âNu! JÃ¡ dosud nechÃ¡pu."

âChci ÅÃ­ci, Antone AntonoviÄi, Å¾e je tu novÄ nastupujÃ­cÃ­
ÃºÅadnÃ­k."

âAno, jest; mÃ¡ stejnÃ© pÅÃ­jmenÃ­, jako vy."

âJak?" vzkÅikl pan Goljadkin.

âPovÃ­dÃ¡m, Å¾e mÃ¡ stejnÃ© pÅÃ­jmenÃ­, jako vy; taky Goljadkin.
NenÃ­ vÃ¡Å¡ bratr?"

âNe, Antone AntonoviÄi, jÃ¡..."

âHm! Tak vidÃ­me; a mnÄ se zdÃ¡lo, Å¾e bude asi blÃ­zkÃ½ vÃ¡Å¡
pÅÃ­buznÃ½. VÃ­te, jest mezi vÃ¡mi takovÃ¡, abych Åekl jaksi
rodinnÃ¡ podobnost."

Pan Goljadkin zkamenÄl pÅekvapenÃ­m a na nÄkterou dobu nebyl
schopen slova. Tak lehkomyslnÄ mluviti o vÄci tak podivnÃ©, tak
nevÃ­danÃ©, o vÄci opravdu vzÃ¡cnÃ©, o vÄci, kterÃ¡ by vzruÅ¡ila
sebe mÃ©nÄ zaujatÃ©ho pozorovatele a mluvit o rodinnÃ© podobnosti,
kdyÅ¾ je vÅ¡echno jasno jako v zrcadle!

âHleÄte, co bych vÃ¡m poradil, Jakube PetroviÄi," pokraÄoval
Anton AntonoviÄ. âZajdÄte k lÃ©kaÅi a poraÄte se s nÃ­m.
HleÄte, vy vyhlÃ­Å¾Ã­te docela chorobnÄ. ZvlÃ¡Å¡tÄ vaÅ¡e oÄi...
vÃ­te, majÃ­ takovÃ½ zvlÃ¡Å¡tnÃ­ vÃ½raz..."

âNe, Antone AntonoviÄi, jsem vÃ¡m ovÅ¡em povdÄÄen... to jest,
rÃ¡d bych se vÃ¡s optal, co ten ÃºÅadnÃ­k?" âNu?"

âTotiÅ¾, nespozoroval-li jste, Antone AntonoviÄi, nÄÄeho
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho na nÄm... nÄÄeho pÅÃ­liÅ¡ vÃ½raznÃ©ho?" âKterak
to?"

âTotiÅ¾ jÃ¡ chci ÅÃ­ci, Antone AntonoviÄi, takovÃ© nÃ¡padnÃ©
podobnosti k nÄkomu, na pÅÃ­klad ke mnÄ. ZmÃ­nil jste se
prÃ¡vÄ, Antone AntonoviÄi, o rodinnÃ© podobnosti; tak mimochodem
jste se o tom zmÃ­nil... VÃ­te, bÃ½vajÃ­ nÄkdy blÃ­Å¾enci,
podobnÃ­ sobÄ jako dvÄ kapky vody, tak Å¾e jich ani nelze
rozeznati. A prÃ¡vÄ na to bych se rÃ¡d zeptal."

âOpravdu," pravil Anton AntonoviÄ, trochu se zadumav a jakoby
byl nynÃ­ pÅekvapen takovou okolnostÃ­. âOpravdu! MÃ¡te pravdu;
podobnost skuteÄnÄ nÃ¡padnÃ¡ a vy jste se sprÃ¡vnÄ vyjÃ¡dÅil.
Opravdu moÅ¾no poklÃ¡dati jednoho za druhÃ©ho," pokraÄoval, vÃ­c a
vÃ­ce otevÃ­raje oÄi. âA vÃ­te li, Jakube PetroviÄi, je to aÅ¾
podivuhodnÃ¡ podobnost, fantastickÃ¡, jak se nÄkdy ÅÃ­kÃ¡, totiÅ¾
zrovna jako byste to byl vy... Spozoroval jste, Jakube PetroviÄi?
JÃ¡ sÃ¡m jsem vÃ¡s chtÄl poÅ¾Ã¡dat za vysvÄtlenÃ­, ale pÅiznÃ¡m
se, z poÄÃ¡tku jsem tÃ© vÄci nevÄnoval nÃ¡leÅ¾itÃ© pozornosti.
Div, skuteÄnÃ½ div! A poslechnÄte, Jakube PetroviÄi, vÅ¾dyÅ¥ vy
nejste zdejÅ¡Ã­ rodÃ¡k?"

âNejsem."

âA on takÃ© nenÃ­ zdejÅ¡Ã­. Snad jste oba z jednÃ© krajiny. SmÃ­m
se ptÃ¡t, kde se vaÅ¡e panÃ­ maminka nejvÃ­ce zdrÅ¾ovala?"

âPravil jste... pravil jste, Antone AntonoviÄi, Å¾e on nenÃ­
zdejÅ¡Ã­?"

âAno, nenÃ­ ze zdejÅ¡Ã­ krajiny. Ale, hleÄme, to je opravdu
podivnÃ©!" pokraÄoval povÃ­davÃ½ Anton AntonoviÄ, jemuÅ¾
pÅ¯sobilo opravdovou radost, mohl-li se o nÄÄem rozpovÃ­dati.
âTo mÅ¯Å¾e skuteÄnÄ upoutat zvÄdavost. A vidÃ­te, ÄlovÄk jde
tak Äasto mimo nÄho, zavadÃ­ o nÄho, strÄÃ­ do nÄho a nic
nepozoruje. OstatnÄ, z toho si nic nedÄlejte. BÃ½vÃ¡ to. To je,
vÃ­te... nÄco podobnÃ©ho, poslyÅ¡te, pÅihodilo se takÃ© mÃ© tetÄ
s matÄiny strany; ona takÃ© pÅed svou smrtÃ­ vidÄla sebe
dvojnÃ¡sobnÄ..."

âNe, jÃ¡... odpusÅ¥te, Å¾e vÃ¡s vytrhuju, Antone AntonoviÄi, â
jÃ¡ bych, Antone AntonoviÄi, rÃ¡d zvÄdÄl, co je to za
ÃºÅadnÃ­ka, totiÅ¾ jakÃ© mÃ¡ zde postavenÃ­?"

âAch je tu na mÃ­stÄ neboÅ¾tÃ­ka Semena IvÃ¡noviÄe, na
uprÃ¡zdnÄnÃ© mÃ­sto se dostal. MÃ­sto se uprÃ¡zdnilo a obsadili
je. UboÅ¾Ã¡k neboÅ¾tÃ­k Semen IvÃ¡noviÄ; vÅ¾dyÅ¥ prÃ½ tÅi dÄti
zanechal, jedno menÅ¡Ã­ neÅ¾ druhÃ©. Vdova padla k nohÃ¡m jeho
excellence. OstatnÄ, povÃ­dÃ¡ se, Å¾e tajÃ­: mÃ¡ prÃ½ penÃ­zky,
ale tajÃ­ je..."

âNe, Antone AntonoviÄi, jÃ¡ chtÄl... mÃ¡m totiÅ¾ na mysli
poÅÃ¡d tu okolnost..."

âKterou? Ach ano! Ale proÄ pak vÃ¡s to tak zajÃ­mÃ¡? PovÃ­dÃ¡m
vÃ¡m: nic si z toho nedÄlejte. To jen tak na Äas. Co na tom? Vy
jste svÅ¯j ÄlovÄk; to uÅ¾ tak sÃ¡m PÃ¡n BÅ¯h zaÅÃ­dil, byla to
Jeho vÅ¯le, a reptati na to bylo by hÅÃ­Å¡no. V tom je patrna Jeho
moudrost. A vy, Jakube PetroviÄi, nejste v tom, na kolik jÃ¡
rozumÃ­m, niÄÃ­m vinen. MÃ¡lo-li je divÅ¯ na svÄtÄ! Matka
pÅÃ­roda je Å¡tÄdrÃ¡; vÃ¡s za to nikdo nepovede k odpovÄdnosti,
vy za to odpovÃ­dat nebudete. VidÃ­te, na pÅÃ­klad, kdyÅ¾ uÅ¾ tak
mluvÃ­me, slyÅ¡el jste, doufÃ¡m, jak ta â kterak jim tento, ano
siamskÃ¡ dvojÄata, jak srostla dohromady zÃ¡dy, a tak i Å¾ijÃ­,
jedÃ­ a spÃ­ pohromadÄ. A velikÃ© penÃ­ze prÃ½ vyberou."

âDovolte, Antone AntonoviÄi..."

âRozumÃ­m vÃ¡m, rozumÃ­m! Ano! Nu, tak co? Nic. PravÃ­m vÃ¡m, jak
tomu sÃ¡m rozumÃ­m, Å¾e si z toho nepotÅebujete dÄlat pranic. Nu
co? On je ÃºÅadnÃ­k jako ÃºÅadnÃ­k; zdÃ¡ se, Å¾e je dÄlnÃ½
ÄlovÄk. ÅÃ­kal, Å¾e je Goljadkin, Å¾e nenÃ­ ze zdejÅ¡Ã­ho
mÃ­sta, povÃ­dÃ¡, Å¾e je tÃ­tulÃ¡rnÃ­ rada. OsobnÄ se domluvil s
jeho excellencÃ­."

âA co jeho excellence?"

âNic. PovÃ­dÃ¡ se, Å¾e vysvÄtlil vÅ¡echno dostateÄnÄ, dÅ¯vody
pÅedloÅ¾il. PovÃ­dal prÃ½, Å¾e tak a tak, vaÅ¡e excellence, nemÃ¡m
prostÅedkÅ¯ a rÃ¡d bych slouÅ¾il, zejmÃ©na bych si poklÃ¡dal za
Äest, slouÅ¾iti pod vaÅ¡Ã­m nÃ¡ÄelnictvÃ­m... nu, a vÅ¡echno
ostatnÃ­, jak se sluÅ¡Ã­ a patÅÃ­. VÅ¯bec obratnÄ vÅ¡ecko
vyjÃ¡dÅil. ChytrÃ½ ÄlovÄk, myslÃ­m. RozumÃ­ se, pÅiÅ¡el s
odporuÄenÃ­m; vÅ¾dyÅ¥ jinak by to neÅ¡lo..."

âOd koho pak? TotiÅ¾, chci ÅÃ­ci, kdo tu vpletl svou ruku do
tÃ©to Å¡pinavÃ© vÄci?"

âAno. KrÃ¡snÃ© prÃ½ odporuÄenÃ­. Jeho excellence prÃ½ se smÃ¡l s
Andrejem FilippoviÄem."

âS Andrejem FilippoviÄem se smÃ¡l?"

âAno; usmÃ¡l prÃ½ se takhle a Åekl, Å¾e je dobÅe, Å¾e tedy
tÅebas, a Å¾e se svÃ© strany nemÃ¡ nic proti tomu, jen aby vÄrnÄ
slouÅ¾il..."

âNu a dÃ¡le? Vy mne oÅ¾ivujete, Antone AntonoviÄi; prosÃ­m vÃ¡s,
co dÃ¡le..."

âDovolte, jÃ¡ vÃ¡m opÄt nerozumÃ­m... Nu, ano; nu a vÃ­c nic;
nenÃ­ v tom pranic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho; povÃ­dÃ¡m vÃ¡m, nic si z toho
nedÄlejte a marnÄ byste v tom vyhledÃ¡val nÄco zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho..."

âNe; jÃ¡ bych se vÃ¡s rÃ¡d optal, Antone AntonoviÄi, zdali jeho
excellence nedodal Äeho... na pÅÃ­klad, co se mne tÃ½Äe?"

âKterak to? Ach ano! Ne, pranic; mÅ¯Å¾ete bÃ½t docela klidnÃ½.
VÃ­te, je to ovÅ¡em, rozumÃ­ se, okolnost dosti nÃ¡padnÃ¡ a z
poÄÃ¡tku... Ale jÃ¡ na pÅÃ­klad z poÄÃ¡tku jsem skoro pranic
nepozoroval. Ani nevÃ­m, opravdu, proÄ jsem nic nespozoroval do
tÃ© doby, dokud jste mnÄ nepÅipomnÄl. Ale ostatnÄ mÅ¯Å¾ete bÃ½t
ÃºplnÄ pokojnÃ½. Nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, pranic neÅekl," dodal
dobrÃ¡Äek Anton AntonoviÄ, vstÃ¡vaje se sedadla.

âTak jÃ¡ tedy, Antone AntonoviÄi..."

âAch odpusÅ¥te mnÄ, prosÃ­m vÃ¡s. RozpovÃ­dal jsem se o
zbyteÄnostech a tuhle mÃ¡m dÅ¯leÅ¾itou vÄc a k tomu spÄÅ¡nou.
MusÃ­m se tamhle pozeptat."

âAntone AntonoviÄi!" ozval se uctivÄ zovoucÃ­ hlas Andreje
FilippoviÄe; âjeho excellence se ptal na vÃ¡s."

âHned, hned, Andreji FilippoviÄi, hned jdu." A Anton AntonoviÄ,
sebral do ruky hrst listin, letÄl nejprve k Andreji FilippoviÄi a
potom do kabinetu jeho excellence.

âCo je to tedy?" uvaÅ¾oval sÃ¡m u sebe pan Goljadkin. âVida,
jakÃ¡ hra u nÃ¡s zaÄÃ­nÃ¡? Tak vida, jakÃ½ vÄtÃ©rek zavÃ¡l?... To
nenÃ­ Å¡patnÃ©; vÄc tedy se obrÃ¡tila v nejlepÅ¡Ã­ stranu," mluvil
sÃ¡m k sobÄ nÃ¡Å¡ hrdina mna si ruce a necÃ­tÄ pod sebou Å¾idle
radostÃ­. âNaÅ¡e zÃ¡leÅ¾itost je tedy praobyÄejnÃ¡ zÃ¡leÅ¾itost.
VÅ¡echno se ukonÄÃ­ jako malichernost, nebude z toho nic. A
skuteÄnÄ, nikdo ani muk, ani se neozvou, loupeÅ¾nÃ­ci, sedÃ­ a
pracujÃ­; vÃ½bornÄ, vÃ½bornÄ! JÃ¡ dobrÃ©ho ÄlovÄka miluju,
miloval jsem a vÅ¾dycky ho budu ctÃ­ti... OstatnÄ, je v tom i
tento... kdyÅ¾ se uvÃ¡Å¾Ã­, tenhle Anton AntonoviÄ... straÅ¡no mu
vÄÅit: je uÅ¾ pÅÃ­liÅ¡ Å¡edivÃ½ a stÃ¡ÅÃ­ ho nÃ¡leÅ¾itÄ
rozviklalo. Ale nejlepÅ¡Ã­ a hlavnÃ­ vÄc je ta, Å¾e jeho
excellence neÅÃ­kal nic a tak ho propustil: to je dobÅe, to
schvaluju! Jen Andrej FilippoviÄ, proÄ ten se do toho vpletl se
svÃ½m smÃ­chem? Co je mu do toho? StarÃ¡ petlice! VÅ¾dycky mnÄ
pÅijde do cesty, vÅ¾dycky hledÃ­, jak by ÄlovÄku pÅebÄhl
cestu, jako ÄernÃ¡ koÄka, vÅ¾dycky jde ÄlovÄku napÅÃ­Ä a
naproti; buÄ jde ÄlovÄku naproti, nebo na pÅÃ­Ä..."

Pan Goljadkin opÄt se rozhlÃ©dl vÅ¯kol a opÄt oÅ¾il nadÄjÃ­.
NicmÃ©nÄ cÃ­til, Å¾e ho pÅece rmoutÃ­ jistÃ¡ vzdÃ¡lenÃ¡
myÅ¡lÃ©nka, jakÃ¡si nedobrÃ¡ myÅ¡lÃ©nka. Napadlo ho dokonce, aby
sÃ¡m nÄjak pÅistoupil k ÃºÅadnikÅ¯m, aby vÄc pÅedeÅ¡el, buÄ
aÅ¾ pÅ¯jdou z ÃºÅadu, anebo jakoby se Å¡el ptÃ¡t v nÄjakÃ©
ÃºradnÃ­ zÃ¡leÅ¾itosti, a tak mezi ÅeÄÃ­ aby narazil na to, jakÃ¡
Å¾e je to nÃ¡padnÃ¡ podobnost, jakÃ¡ to podivnÃ¡ okolnost,
paskvilnÃ¡ komÃ©die, to jest aby si sÃ¡m zaÅ¾ertoval nad tÃ­m nade
vÅ¡Ã­m a takovÃ½m zpÅ¯sobem aby prozkoumal hloubku nebezpeÄÃ­.
Sice, vÃ­me, v tichÃ© touni zdrÅ¾ujÃ­ se Äerti, zakonÄil svÃ©
myÅ¡lÃ©nky nÃ¡Å¡ hrdina.

AvÅ¡ak to vÅ¡echno si pan Goljadkin jen myslil a v Äas jeÅ¡tÄ se
rozmyslil. Pochopil, Å¾e by to znamenalo sÃ¡hati pÅiliÅ¡ daleko.
âTakovÃ¡ uÅ¾ je tvÃ¡ povaha!" pravil si v duchu a lehounce se
plesknul rukou do Äela. âHned bys se rozplesal, hned jsi samÃ¡
radost! DuÅ¡e pravdivÃ¡! Ne, uÅ¾ radÄji poseÄkÃ¡me, Jakube
PetroviÄi; Äekat a mÃ­ti strpenÃ­ !"

Ale pÅes to, jak uÅ¾ jsme pravili, pan Goljadkin oÅ¾il plnou
nadÄjÃ­, jakoby byl z mrtvÃ½ch vstal. âNic neÅ¡kodÃ­," myslil
si, âjakoby bylo pÄt set pudÅ¯ s prsou spadlo! TakovÃ¡ vÄc! A
pÅece se zÃ¡mek otvÃ­rÃ¡ tak prostÄ. Krylov mÃ¡ pravdu... Pravdu
mÃ¡ Krylov, chlapÃ­k, velikÃ½ bajkopisec!A co se tÃ½Äe jeho, nu
aÅ¥ si slouÅ¾Ã­ a aÅ¥ mu jde k duhu; jen aÅ¥ nikomu nepÅekÃ¡Å¾Ã­ a
nikoho se nedotÃ½kÃ¡. AÅ¥ si slouÅ¾Ã­; souhlasÃ­m a schvaluju!"

Hodiny zatÃ­m ubÃ­haly, letÄly a neÅ¾ se nadÃ¡li, odbily ÄtyÅi
hodiny. ÃÅadovÃ¡nÃ­ bylo ukonÄeno; Andrej FilippoviÄ chopil se
klobouku a, jak bylo zvykem, vÅ¡ichni ostatnÃ­ nasledovali jeho
pÅÃ­kladu. Pan Goljadkin trochu seÄkal, kolik bylo tÅeba, a
odeÅ¡el schvÃ¡lnÄ poslednÃ­, kdyÅ¾ se vÅ¡ichni ostatnÃ­ uÅ¾
rozeÅ¡li rÅ¯znÃ½mi cestami.

KdyÅ¾ vyÅ¡el na ulici, vidÄl se jako v rÃ¡ji, tak Å¾e pocÃ­til i
pÅÃ¡nÃ­ trochu si zajÃ­t a projÃ­ti se po NÄvskÃ©m prospektÄ.
âVida, co znamenÃ¡ osud!" pravil si nÃ¡Å¡ hrdina;
âneoÄekÃ¡vanÃ½ pÅevrat celÃ© zÃ¡leÅ¾itosti. I poÄasÃ­ se
vyjasnilo, mrazÃ­k, sÃ¡nÄ. A mrÃ¡z hodÃ­ se ruskÃ©mu ÄlovÄku,
vÃ½teÄnÄ se shoduje s mrazem ruskÃ½ ÄlovÄk! MÃ¡m rÃ¡d ruskÃ©ho
ÄlovÄka. I snÃ­h je, prvnÃ­ popraÅ¡ka, jak by Åekl myslivec;
honit nynÃ­ zajÃ­ce po prvnÃ­ popraÅ¡ce! Ech! Nu coÅ¾, nic nevadÃ­!"

TakovÃ½m zpÅ¯sobem vyjadÅovalo se nadÅ¡enÃ­ pana Goljadkina, ale
pÅi tom stÃ¡le ho jeÅ¡tÄ cosi lektalo v hlavÄ. Stesk? Ne stesk,
ale chvÃ­lemi se mu srdce tak sevÅelo, pan Goljadkin nevÄdÄl,
ÄÃ­m se utÄÅ¡iti. âOstatnÄ poÄkÃ¡me nÄjakÃ½ den a pak se
budeme radovat. VÅ¾dyÅ¥ co se vlastnÄ pÅihodilo? UvÃ¡Å¾Ã­me to,
rozebereme. UvaÅ¾ujme tedy, mladÃ½ pÅÃ­teli mÅ¯j, nu, uvaÅ¾ujme.

PÅednÄ je to ÄlovÄk takovÃ½, jako ty, prÃ¡vÄ takovÃ½. Co tedy
na tom? Je-li to takovÃ½ ÄlovÄk, mÃ¡m snad proto plakat? Co je mi
do nÄho? JÃ¡ stojÃ­m stranou; hvÃ­zdÃ¡m si a dost! StÃ¡l by mnÄ
za to! AÅ¥ si slouÅ¾Ã­! Div prÃ½ a zÃ¡zrak; povÃ­dajÃ­: siamskÃ¡
dvojÄata... NaÄ bylo tÅeba siamskÃ½ch? Pravda, jsou to
dvojÄata, ale vÅ¾dyÅ¥ i velicÃ­ muÅ¾ovÃ© Äasem vyhlÃ­Å¾eli jako
podivÃ­ni. Je i z dÄjepisu znÃ¡mo, Å¾e proslulÃ½ Suvorov kokrhal
jako kohout... OvÅ¡em on to provÃ¡dÄl vÅ¡echno z politiky; a
velicÃ­ vojevÅ¯dcovÃ©... Ale co je mnÄ do vojevÅ¯dcÅ¯? HlavnÃ­
vÄc, Å¾e jÃ¡ jsem svÅ¯j a dost; znÃ¡t nikoho nechci a ve svÃ©
nevinnosti pÅezÃ­rÃ¡m nepÅÃ­tele. Nejsem intrikÃ¡n a tÃ­m se
vynÃ¡Å¡Ã­m. Jsem Äist, pÅÃ­mÃ½, spoÅÃ¡danÃ½, laskavÃ½,
nezlobivÃ½..."

NÃ¡hle pan Goljadkin umlknul, zarazil se a jako list se zachvÄl,
ba zavÅel i oÄi na okamÅ¾ik. Maje vÅ¡ak za to, Å¾e pÅedmÄt jeho
zdÄÅ¡enÃ­ jest pouhÃ¡ illuse, otevÅel opÄt oÄi a plaÅ¡e
pohlÃ©dl vpravo. Ne, nenÃ­ to illuse!... Vedle nÄho po chodnÃ­ku
cupal jeho znÃ¡mÃ½ z dneÅ¡nÃ­ho jitra, usmÃ­val se, vzhlÃ­Å¾el mu
do obliÄeje a, jak se zdÃ¡lo, Äekal na pÅÃ­leÅ¾itost, aby se
mohl s nÃ­m dÃ¡ti do ÅeÄi. Rozmluva vsak nezaÄÃ­nala. TakovÃ½m
zpÅ¯sobem proÅ¡li mlÄky asi padesÃ¡t krokÅ¯. VeÅ¡kera pÃ©Äe pana
Goljadkina zÃ¡leÅ¾ela v tom, aby se co moÅ¾nÃ¡ nejtÄsnÄji
zahalil, aby se uschoval do plÃ¡Å¡tÄ a stÃ¡hl si klobouk do oÄÃ­
co moÅ¾nÃ¡ nejhloubÄji. Na dovrÅ¡enÃ­ urÃ¡Å¾ky i plÃ¡Å¡Å¥ i
klobouk jeho pÅÃ­tele byly prÃ¡vÄ takovÃ©, jako jeho, zrovna
jakoby byl oblekl Å¡aty pana Goljadkina.

âVÃ¡Å¾enÃ½ pane," ozval se koneÄnÄ nÃ¡Å¡ hrdina, snaÅ¾e se
mluviti co moÅ¾nÃ¡ po Å¡eptmu a nehledÄ pÅi tom na svÃ©ho
pÅÃ­tele; âzdÃ¡ se, Å¾e jdeme kaÅ¾dÃ½ jinou cestou... Jsem skoro
o tom pÅesvÄdÄen," dodal po krÃ¡tkÃ© pomlÄce. âOstatnÄ jsem
pÅesvÄdÄen, Å¾e jste mnÄ dokonale porozumÄl," podotkl dosti
pÅÃ­snÃ½m hlasem k zÃ¡vÄrku.

âPÅÃ¡l bych si," ozval se koneÄnÄ pÅÃ­tel pana Goljadkina,
âpÅÃ¡l bych si... vy mnÄ zajistÃ© odpustÃ­te velkomyslnÄ...
jÃ¡ nevÃ­m, ke komu se obrÃ¡titi zde... mÃ© pomÄry â doufÃ¡m,
Å¾e mnÄ prominete mou smÄlost â mnÄ se dokonce zdÃ¡lo, Å¾e
jste dnes rÃ¡no, puzen soustrastÃ­, pocÃ­til ÃºÄastenstvÃ­ ke
mnÄ. Co se mne tÃ½Äe, jÃ¡ jsem hned na prvnÃ­ pohled pocÃ­til
nÃ¡chylnost k vÃ¡m, jÃ¡..."

Tu pan Goljadkin v mysli projevil pÅÃ¡nÃ­, aby se jeho novÃ½
soudruh z ÃºÅadu provalil skrz zemi.

âKdybych smÄl doufat, Å¾e vy, Jakube PetroviÄi, rÃ¡ÄÃ­te mne
shovÃ­vavÄ vyslechnout..."

âJsme... jsme tady... vÃ­te, pojÄme radÄji ke mnÄ,"
odpovÄdÄl pan Goljadkin; âpÅejdÄme nynÃ­ na druhou stranu
NÄvskÃ©ho, tam nÃ¡m bude pohodlnÄji s vÃ¡mi, a potom uliÄkou...
pÅejdeme radÄji uliÄkou."

âDobÅe. PojÄme tedy uliÄkou," pravil ostÃ½chavÄ pokornÃ½
souputnÃ­k pana Goljadkina, jakoby tonem svÃ© odpovÄdi narÃ¡Å¾el
na to, Å¾e ho ani nenapadÃ¡, aby si vybÃ­ral a Å¾e za svÃ½ch
pomÄrÅ¯ jest hotov spokojiti se i postrannÃ­ uliÄkou.

Co pak se tÃ½Äe pana Goljadkina, ten vÅ¯bec nechÃ¡pal, co se s
nÃ­m dÄje. NevÄÅil sobÄ. JeÅ¡tÄ se ani nevzpamatoval od svÃ©ho
leknutÃ­.

Hlava VII.

Vzpamatoval se trochu teprve na schodech u dveÅÃ­ svÃ©ho bytu.
âAch jÃ¡ beranÃ­ hlava!" vyspÃ­lal si v mysli, âKam jen ho to
vedu? SÃ¡m strkÃ¡m hlavu do petlice. Co si pomyslÃ­ PetruÅ¡ka, aÅ¾
nÃ¡s uvidÃ­ oba pospolu? Co si ten darebÃ¡k bude smÄt nynÃ­
mysliti? A on je podezÅÃ­vavÃ½..." Alo bylo uÅ¾ pozdÄ kÃ¡ti se.
Pan Goljadkin zaklepal, dvÃ©Åe se otevÅely a PetruÅ¡ka poÄal
snÃ­mati plÃ¡Å¡tÄ s hosta i s pÃ¡na. Pan Goljadkin pohlÃ©dl
kradmo, jen tak okamÅ¾itÄ vrhl pohled na PetruÅ¡ku, staraje se
proniknouti jeho tvÃ¡Å a uhodnouti jeho myÅ¡lÃ©nky. Ale k svÃ©mu
nejvÄtÅ¡Ã­mu pÅekvapenÃ­ spozoroval, Å¾e jeho sluha nemÃ¡ ani
pomyÅ¡lenÃ­, aby mu divil, ba naopak jakoby byl Äekal nÄco
podobnÃ©ho. Pravda, hledÄl i nynÃ­ jako vlk, Å¡ilhal stranou, a
jakoby se chystal nÄkoho snÃ­sti. âSnad jim nÄkdo neuÄaroval
dnes vÅ¡em?" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina; ânÄjakÃ½ bÄs neobÄhl-li
je vÅ¡echny? NÄco neobyÄejnÃ©ho musÃ­ bÃ½ti dnes ve vÅ¡ech
lidech! Äert aby vzal takovÃ© souÅ¾enÃ­!"

Za takovÃ½ch myÅ¡lÃ©nek a takovÃ©ho pÅemÃ­tÃ¡nÃ­ pan Goljadkin
uvedl svÃ©ho hosta do pokoje a zdvoÅile ho poÅ¾Ã¡dal, aby sedl.
Host byl patrnÄ v krajnÃ­ch rozpacÃ­ch, byl velice ostÃ½chavÃ½,
pokornÄ sledoval vÅ¡echny pohyby svÃ©ho hostitele, lovil jeho
pohledy a dle nich, jak se zdÃ¡lo, snaÅ¾il se uhodnouti jeho
myÅ¡lÃ©nky. Cosi ponÃ­Å¾enÃ©ho, utlaÄenÃ©ho a ulekanÃ©ho
vyjadÅovalo se ve vÅ¡ech jeho pohybech, tak Å¾e â dovoleno-li
porovnÃ¡nÃ­ â velice se podobal v tu chvÃ­li k tomu ÄlovÄku,
kterÃ½ nemaje svÃ©ho Å¡atu, oblekl se do cizÃ­ho: rukÃ¡vy
vylÃ©zajÃ­ nahoru, pÃ¡s mÃ¡ skoro u tÃ½la, a pÅitom neustÃ¡le buÄ
popravuje na sobÄ kraÅ¥ounkou vestiÄku, nebo obchÃ¡zÃ­ stranou a
drÅ¾Ã­ se opodÃ¡l, nebo se snaÅ¾Ã­ nÄkam se schovat, tu zase vÅ¡em
pohlÃ­Å¾Ã­ do oÄÃ­ a naslouchÃ¡, nerozmlouvajÃ­-li lidÃ© o jeho
pomÄrech, nesmÄjou-li se mu, nestydÃ­-li se ho â a ÄlovÄk se
ÄervenÃ¡, opadÃ¡ do rozpakÅ¯ i trpÃ­ jeho ctiÅ¾Ã¡dost...

Pan Goljadkin poloÅ¾il svÅ¯j klobouk na okno; ale od neopatrnÃ©ho
pohybu jeho klobouk sletÄl na zem. Host ihned pÅiskoÄil, aby jej
zdvihl, setÅel s nÄho prach, peÄlivÄ jej poloÅ¾il na
pÅedeÅ¡lÃ© mÃ­sto, kdeÅ¾to svÅ¯j klobouk poloÅ¾il na zem vedle
Å¾idle, na jejÃ­Å¾ krajÃ­Äek sÃ¡m tichounce usedl.

Tato malinkÃ¡ pÅÃ­hoda otevÅela z ÄÃ¡sti oÄi panu Goljadkinu,
pochopil, Å¾e jest hostu velice potÅeben a proto si neÄinil uÅ¾
nijakÃ½ch starostÃ­, jak zaÄÃ­ti se svÃ½m hostem, ponechÃ¡vaje to
vÅ¡echno, jak se vlastnÄ sluÅ¡elo, jemu samÃ©mu. Host vÅ¡ak se
svÃ© strany takÃ© nic nezaÄÃ­nal, buÄ Å¾e se ostÃ½chal, Å¾e se
trochu stydÄl, buÄ Å¾e z uctivosti Äekal, aÅ¾ hostitel zaÄne
â kdoÅ¾ vÃ­, tÄÅ¾ko se v nÄm vyznati. V tu chvÃ­li veÅ¡el
PetruÅ¡ka, stanul ve dveÅÃ­ch a upÅel oÄi ve zcela, opaÄnou
stranu, neÅ¾ kde se nachÃ¡zeli host a jeho pÃ¡n.

âPorouÄÃ­te dvÄ porce obÄdu pÅinÃ©st?" optal se nedbalo a
sÃ½pavÃ½m hlasem.

âJÃ¡, jÃ¡ nevÃ­m... vy â ano, pÅines brachu dvÄ porce."

PetruÅ¡ka odeÅ¡el. Pan Goljadkin vzhlÃ©dl na svÃ©ho hosta. Host se
zaÄervenal aÅ¾ po uÅ¡i. Pan Goljadkin byl dobrÃ½ ÄlovÄk a proto
po dobrotÄ svÃ© duÅ¡e hned si sestavil theorii:

âChuÄas," pomyslil si, âa je teprve prvnÃ­ den na mÃ­stÄ:
utrpÄl bezpochyby kÅivdu; moÅ¾nÃ¡, Å¾e celÃ½ majetek jeho jsou ty
sluÅ¡nÃ© Å¡aty na nÄm a poobÄdvat nemÃ¡ zaÄ. Vida, jakÃ½ je
ustraÅ¡enÃ½! Nic, nic neÅ¡kodÃ­, je to z ÄÃ¡sti lÃ©pe...
OdpusÅ¥te, Å¾e jsem," poÄal pan Goljadkin: âostatnÄ, dovolte
pÅedevÅ¡Ã­m, kterak vÃ¡s jmenovat?"

âMne... mne... Jakub PetroviÄ," odpovÄdÄl host skoro Å¡eptem,
jakoby se stydÄl a zÃ¡roveÅ za odpuÅ¡tÄnÃ­ prosil, Å¾e takÃ© on
se jmenuje Jakub PetroviÄ.

âJakub PetroviÄ," opakoval za nÃ­m nÃ¡Å¡ hrdina, nemaje sÃ­ly,
aby skryl svoje podivenÃ­.

âAno, prÃ¡vÄ tak... Jsem vÃ¡Å¡ soujmenovec," odpovÄdÄl
pokornÃ½ host pana Goljadkina, dovoliv si usmÃ¡ti se a prohoditi
nÄco Å¾ertovnÃ©ho. Ale hned se zdrÅ¾el a tvÃ¡Å jeho pÅijala
vÃ½raz vÃ¡Å¾nÃ½, ba i trochu polekanÃ½, neboÅ¥ spozoroval, Å¾e jeho
hostiteli nebylo nynÃ­ do Å¾ertÅ¯.

âVy... Dovolte vÅ¡ak, abych se vÃ¡s optal, z jakÃ© pÅÃ­Äiny
mÃ¡m Äest..."

âZnaje vaÅ¡i velkomyslnost a vaÅ¡i dobroÄinnost," vpadl mu
rychle, aÄkoli ostÃ½chavÃ½m hlasem do ÅeÄi jeho host,
pÅivstÃ¡vaje trochu na Å¾idli, âosmÄlil jsem se obrÃ¡titi se k
vÃ¡m a prosit za vaÅ¡e... pÅÃ¡telstvÃ­ a za ochranu..." dodal
host, jsa patrnÄ v nesnÃ¡zi o vÃ½raz a vybÃ­raje slova nepÅÃ­liÅ¡
lichotnÃ¡ a ponÃ­Å¾ujÃ­cÃ­, aby tÃ­m nezadal sobÄ ve svÃ©
dÅ¯stojnosti, takÃ© vÅ¡ak ne pÅÃ­liÅ¡ smÄlÃ¡, z nichÅ¾ by
vyznÃ­vala nezdvoÅilÃ¡ rovnost stavu. VÅ¯bec moÅ¾no ÅÃ­ci, Å¾e
host pana Goljadkina choval se jako urozenÃ½ Å¾ebrÃ¡k v
zÃ¡platovanÃ©m fraku a se Å¡lechtickÃ½m prÅ¯vodnÃ­m listem v kapse,
kterÃ½ nenabyl jeÅ¡tÄ patÅiÄnÃ© zruÄnosti v nastrkovÃ¡nÃ­ ruky.

âUvÃ¡dÃ­te mne do rozpakÅ¯," odpovÄdÄl pan Goljadkin, dÃ­vaje
se na sebe, na stÄny a na svÃ©ho hosta; âÄÃ­m bych vÃ¡m mohl...
totiÅ¾, chci ÅÃ­ci, jakÃ½m zpÅ¯sobem bych vÃ¡m mohl bÃ½ti
nÃ¡pomocen?"

âJÃ¡ jsem, Jakube PetroviÄi, pocÃ­til k vÃ¡m nÃ¡chylnost hned,
jak jsem vÃ¡s poprvÃ© zoÄil a â odpusÅ¥te velkomyslnÄ â ve
vÃ¡s jsem sloÅ¾il svou nadÄji, osmÄlil se sloÅ¾iti svou nadÄji,
Jakube PetroviÄi. JÃ¡... jÃ¡ jsem zde ÄlovÄk ztracenÃ½, Jakube
PetroviÄi, uboÅ¾Ã¡k, utrpÄl jsem velmi mnoho, Jakube PetroviÄi,
a zde opÄt. KdyÅ¾ jsem zvÄdÄl, Å¾e vy pÅi svÃ½ch obvyklÃ½ch,
vrozenÃ½ch vÃ¡m vlastnostech vaÅ¡Ã­ krÃ¡snÃ© duÅ¡e nosÃ­te totÃ©Å¾
pÅÃ­jmenÃ­..."

Pan Goljadkin svraÅ¡til oboÄÃ­.

âNosÃ­te totÃ©Å¾ pÅÃ­jmenÃ­ a pochÃ¡zÃ­te z tÃ©Å¾e krajiny, jako
jÃ¡, odhodlal jsem se obrÃ¡titi se k vÃ¡m a vyloÅ¾iti vÃ¡m, v
jakÃ½ch nesnÃ¡zÃ­ch se nachÃ¡zÃ­m."

âDobÅe, dobÅe; ale opravdu, nevÃ­m, co vÃ¡m odpovÄdÃ­t."
pravil rozpaÄitÃ½m hlasem pan Goljadkin. âAle po obÄdÄ si
promluvÃ­me o tom."

Host se poklonil; pÅinesli obÄd. PetruÅ¡ka prostÅel na stÅ¯l a
host spolu s hostitelem zaÄali se nasycovat. ObÄd netrval dlouho;
oba chvÃ¡tali â hospodÃ¡Å proto, Å¾e nebyl ve svÃ© obvyklÃ©
mÃ­Åe, a mimo to stydÄl se, Å¾e obÄd byl chatrnÃ½. StydÄl se
jednak proto, Å¾e by si byl pÅÃ¡l hosta ÅÃ¡dnÄ nakrmit, a jednak
proto, Å¾e by byl rÃ¡d ukÃ¡zal, Å¾e nenÃ­ Å¾iv jako Å¾ebrÃ¡k.

Host se svÃ© strany byl velice rozpaÄit a stÃ¡le se ostÃ½chal.
KdyÅ¾ si vzal jednou chlÃ©b a snÄdl svou skÃ½vu, bÃ¡l se uÅ¾
vztÃ¡hnouti ruku po druhÃ© skÃ½vÄ, ostÃ½chal se brÃ¡ti si lepÅ¡Ã­
kousky a neustÃ¡le tvrdil, Å¾e vÅ¯bec nemÃ¡ hlad, Å¾e obÄd byl
vÃ½teÄnÃ½, Å¾e jest ÃºplnÄ spokojen a do hrobu toho nezapomene.

KdyÅ¾ jÃ­dlo skonÄilo, pan Goljadkin si zapÃ¡lil svou dÃ½mku,
druhou, pÅichystanou pro nÃ¡vÅ¡tÄvnÃ­ky, nabÃ­dl hostu, oba si
sedli naproti sobÄ a host poÄal lÃ­Äiti svÃ© pÅÃ­hody.

VypravovÃ¡nÃ­ pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho trvalo tÅi, ne-li ÄtyÅi
hodiny. Kronika jeho pÅÃ­hod sklÃ¡dala se ostatnÄ ze samÃ½ch co
nejmalichernÄjÅ¡Ã­ch, ze samÃ½ch tak ÅÃ­kaje nejnepatrnÄjÅ¡Ã­ch
okolnostÃ­. BÃ©Å¾elo o ÃºÅadnÃ­ sluÅ¾bu kdesi u zemskÃ©ho soudu v
provincii, o stÃ¡tnÃ­ zÃ¡stupce a pÅedsedy soudu, o ledajakÃ©
kancelÃ¡ÅskÃ© intriky, o bÃ­dnou duÅ¡i jakÃ©hos pÃ­saÅe, o
revisora, o nÃ¡hlou zmÄnu pÅedsednictva, o to, jak pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­ utrpÄl zcela nevinnÄ; mluvil dÃ¡le o starÃ© tetiÄce
svÃ© Pelageji SemenovnÄ; o tom, jak pro rÅ¯znÃ© intriky svÃ½ch
nepÅÃ¡tel byl zbaven mÃ­sta a pÄÅ¡ky pÅiÅ¡el do Petrohradu, o
tom, jak se trmÃ¡cel a nouzi tÅel zde v PetrohradÄ, jak marnÄ po
dlouhou dobu hledal zde mÃ­sto, vÅ¡echno, co mÄl, utratil za byt a
za jÃ­dlo, bydlel div ne na ulici, jedl tvrdÃ½ chlÃ©b a zapÃ­jel
svÃ½mi vlastnÃ­mi slzami, spal na holÃ© zemi, a koneÄnÄ jak se ho
ujal jakÃ½si dobrÃ½ ÄlovÄk, dal mu odporuÄenÃ­ a velkomyslnÄ mu
pomohl k novÃ©mu mÃ­stu. Host pana Goljadkina plakal pÅi svÃ©m
vypravovÃ¡nÃ­ a utÃ­ral si slzy modrÃ½m, kostkovanÃ½m Å¡Ã¡tkem,
jenÅ¾ vypadal jako voskovanÃ© plÃ¡tno. DokonÄil svÃ© vypravovÃ¡nÃ­
tÃ­m, Å¾e se ÃºplnÄ vyznal panu Goljadkinu a nezatajil, Å¾e
nejenom nemÃ¡, z Äeho by byl Å¾iv a nemÅ¯Å¾e si najÃ­ti byt,
nÃ½brÅ¾ Å¾e nemÃ¡ ani prostÅedkÅ¯ na poÅÃ­zenÃ­ Å¡atstva;
ukÃ¡zal, Å¾e ani na boty nemohl stlouci a ÃºÅadnÃ­ frak Å¾e si
vypÅ¯jÄil kdesi na krÃ¡tkou dobu.

Pan Goljadkin byl rozechvÄn, byl opravdu dojat. PÅes to, Å¾e
pÅÃ­hody jeho hosta byly pÅÃ­hody celkem pranepatrnÃ©, pÅece
vÅ¡echna slova tÄchto pÅÃ­hod padala na jeho srdce zrovna jako
manna nebeskÃ¡. PÅÃ­Äina byla ta, Å¾e pan Goljadkin zapomÃ­nal na
svÃ© poslednÃ­ pochybnosti, pustil svÃ© srdce na svobodu a na
radost a koneÄnÄ v mysli sÃ¡m sebe povÃ½Å¡il za hlupÃ¡ka.
VÅ¡echno bylo tak pÅirozenÃ©. Bylo-li proÄ se rmoutiti, proÄ si
pÅ¯sobiti takovÃ½ poplach!

Jest ovÅ¡em jeÅ¡tÄ jistÃ¡ choulostivÃ¡ okolnost â ale jakÃ©
neÅ¡tÄstÃ­; vÅ¾dyÅ¥ nemÅ¯Å¾e poÅ¡piniti ÄlovÄka, nemÅ¯Å¾e
poskvrniti jeho Äest a zniÄit jebo kariÃ©ru, kdyÅ¾ ÄlovÄk sÃ¡m
nenÃ­ vinen, kdyÅ¾ sama pÅÃ­roda se do toho vmÃ­chala. A k tomu
sÃ¡m host prosil za ochranu, host plakal, host vinil osud, zdÃ¡l se
takÃ½m bezelstnÃ½m, prostÃ½m zlomyslnosti a chytrÃ¡ctvÃ­, ubohÃ½m,
nepatrnÃ½m, a sÃ¡m se patrnÄ nynÃ­ stydÄl, ovÅ¡em moÅ¾nÃ¡ i z
jinÃ© pÅÃ­Äiny, na pÅ. pro nÃ¡padnou podobnost svÃ© tvÃ¡Åe s
tvÃ¡ÅÃ­ hostitelovou.

Choval se svrchovanÄ spolehlivÄ, snaÅ¾il se, aby ve vÅ¡em
vyhovÄl hostiteli a vyhlÃ­Å¾el tak, jako vyhlÃ­Å¾Ã­ ÄlovÄk,
jehoÅ¾ trÃ¡pÃ­ svÄdomÃ­ a cÃ­tÃ­, Å¾e se provinil pÅed jinÃ½m
ÄlovÄkem. PÅiÅ¡la-li na pÅ. ÅeÄ na nÄjakÃ½ pochybnÃ½ bod,
host ihned souhlasil s mÃ­nÄnÃ­m pana Goljadkina. JestliÅ¾e vÅ¡ak
omylem vyslovil nÄjakÃ© mÃ­nÄni, jeÅ¾ se pÅÃ­Äilo mÃ­nÄnÃ­
pana Goljadkina a potom spozoroval, Å¾e seÅ¡el s cesty, ihned
opravoval svou ÅeÄ, vysvÄtloval, co bylo tÅeba a dÃ¡val na
jevo, Å¾e rozumÃ­ vÅ¡emu prÃ¡vÄ tak, jako jeho hostitel, myslÃ­
prÃ¡vÄ tak, jako on, a hledÃ­ na vÅ¡echno prÃ¡vÄ takovÃ½ma
oÄima, jako on. Slovem host vynaklÃ¡dal vÅ¡echnu moÅ¾nou pÃ©Äi,
aby se zalÃ­bil panu Goljadkinu, tak Å¾e pan Goljadkin koneÄnÄ
usoudil, Å¾e jeho host jest zcela jistÄ ÄlovÄk neobyÄejnÄ
pÅÃ­jemnÃ½ v kaÅ¾dÃ©m vzhledÄ.

Za ÅeÄi pÅinesli Äaj; Å¡lo na devÃ¡tou. Pan Goljadkin cÃ­til se
v neobyÄejnÄ dobrÃ© mÃ­Åe, rozveselil se, rozjaÅil se
ponenÃ¡hlu a dal se koneÄnÄ do nejÅ¾ivÄjÅ¡Ã­ a
nejzajÃ­mavÄjÅ¡Ã­ ÅeÄi se svÃ½m hostem. Pan Goljadkin totiÅ¾,
byl-li rozveselen, rÃ¡d vypravoval nÄco zajÃ­mavÃ©ho. Tak i nynÃ­:
vypravoval hostu mnoho o hlavnÃ­m mÄstÄ, o jeho zÃ¡bavÃ¡ch a
krÃ¡sÃ¡ch, o divadle, o klubech, o obraze Brjulova;[1] o tom, jak
dva AngliÄanÃ© pÅijeli schvÃ¡lnÄ z Anglie do Petrohradu, aby se
podÃ­vali na mÅÃ­Å¾ u LetnÃ­ho sadu a hned zase odejeli; o
ÃºÅadÄ, o Olsufiji IvÃ¡noviÄi a Andreji FilippoviÄi; o tom, jak
Rusko den ode dne krÃ¡ÄÃ­ vstÅÃ­c dokonalosti a Å¾e zde ânauky
slovesnÃ© dnes vzkvÃ©tajÃ­"; vypravoval tÃ©Å¾ anekdotu, kterou
nedÃ¡vno vyÄetl ze âSevernÃ­ VÄely", pak Å¾e v Indii jest had
hroznÃ½Å¡ neobyÄejnÄ silnÃ½; koneÄnÃ© se zmÃ­nil tÃ©Å¾ o baronu
Brambeusu [2] atd. atd. Slovem pan Goljadkin byl ÃºplnÄ spokojen,
jednak proto, Å¾e byl opÄt zcela klidnÃ½, jednak proto, Å¾e se
nejenom nebÃ¡l svÃ½ch nepÅÃ¡tel, nÃ½brÅ¾ byl dokonce i hotov
vyzvati je vÅ¡echny na rozhodnÃ½ boj; a koneÄnÄ i proto, Å¾e sÃ¡m
svou osobou poskytoval ochranu jinÃ©mu a Äinil dobrÃ½ skutek.

V duchu ovÅ¡em se pÅiznÃ¡val, Å¾e nenÃ­ v tu chvÃ­li jeÅ¡tÄ
ÃºplnÄ Å¡Å¥asten, Å¾e v nÄm vÄzÃ­ jeÅ¡tÄ jeden ÄervÃ­Äek,
ovÅ¡em jen pramalinkÃ½, a hlodÃ¡ i nynÃ­ jeho srdce. MuÄila ho
vzpomÃ­nka o vÄerejÅ¡Ã­m veÄeru u Olsufija IvÃ¡noviÄe. Mnoho by
dal nynÃ­ za to, kdyby se nebylo pÅihodilo tak ledaco z toho, co
bylo vÄera. âOstatnÄ to nic nevadÃ­ !" rozsoudil koneÄnÄ
nÃ¡Å¡ hrdina a pevnÄ se v duchu rozhodl, Å¾e budoucnÄ se bude
chovati jak nÃ¡leÅ¾Ã­ a nebude se dopouÅ¡tÄti podobnÃ½ch chyb.

PonÄvadÅ¾ se pan Goljadkin nynÃ­ uÅ¾ ÃºplnÄ rozjaÅil a stal se
najednou skoro ÃºplnÄ Å¡Å¥astnÃ½m, usmyslil si, Å¾e si pÅipravÃ­
dobrÃ½ den. PoruÄil PetruÅ¡kovi, aby pÅinesl rum a pÅipravil
punÅ¡. Host i hostitel vyprÃ¡zdnili sklenici, pak i druhou. Host se
stal jeÅ¡tÄ pÅÃ­vÄtivÄjÅ¡Ã­m, neÅ¾ prvÃ©, a se svÃ© strany dal
na jevo nejeden dÅ¯kaz upÅÃ­mnosti a Å¡Å¥astnÃ© povahy, svÃ©,
ÄÃ­mÅ¾ si jeÅ¡tÄ vÃ­ce zÃ­skÃ¡val spokojenost pana Goljadkina;
zdÃ¡lo se, Å¾e se radoval jen z jeho radosti a pohlÃ­Å¾el na nÄho
jako na svÃ©ho pravÃ©ho a jedinÃ©ho dobrodince.

Vzav pero a lÃ­stek papÃ­ru, poprosil pana Goljadkina, aby se
nedÃ­val, co bude psÃ¡t a potom, kdyÅ¾ dopsal, sÃ¡m ukÃ¡zal svÃ©mu
hostiteli, co napsal. UkÃ¡zalo se, Å¾e to bylo ÄtyrverÅ¡Ã­,
napsanÃ© velice cituplnÄ, jinak i krÃ¡snÃ½m slohem a ÃºhlednÃ½m
pÃ­smem; sloÅ¾il je patrnÄ sÃ¡m laskavÃ½ host. VerÅ¡Ã­ky byly tyto:

Jestli ty mne zapomeneÅ¡, jÃ¡ tÄ chovÃ¡m v pamÄti; na svÄtÄ se
vÅ¡e stÃ¡t mÅ¯Å¾e: nezapomeÅ na mne ty!

Se slzami na oÄÃ­ch objal svÃ©ho hosta pan Goljadkin a jsa dojat v
nejvyÅ¡Å¡Ã­ mÃ­Åe, sÃ¡m zasvÄtil svÃ©ho hosta v nÄkterÃ©
tajnosti svÃ©, pÅi ÄemÅ¾ se hlavnÄ zmiÅoval o Andreji
FilippoviÄi a KlÃ¡Åe OlsufjevnÄ.

âNu ,Jakube PetroviÄi, vÅ¾dyÅ¥ my si porozumÃ­me," mluvil nÃ¡Å¡
hrdina k svÃ©mu hostu; âmy, Jakube PetroviÄi, budeme spolu Å¾Ã­t
jako ryba s vodou, jako vlastnÃ­ bratÅÃ­; my, kamarÃ¡de, pÅ¯jdeme
na to chytÅe, spolu budeme chytrosti vymÃ½Å¡let; my se svÃ© strany
povedeme intriku proti nim... proti nim povedeme intriku. A z nich
se nikomu nesvÄÅuj. VÅ¾dyÅ¥ tÄ znÃ¡m, Jakube PetroviÄi, i
povahu tvou chÃ¡pu: hned bys vÅ¡echno prozradil, duÅ¡e pravdivÃ¡!
VÅ¡ech se jich straÅ, brachu!"

Host ÃºplnÄ souhlasil, dÄkoval panu Goljadkinu a na konec takÃ©
zaslzel.

âVÃ­Å¡ co, JÃ¡Å¡o?" pokraÄoval pan Goljadkin rozechvÄlÃ½m,
dojatÃ½m hlasem; âubytuj se na Äas u mne, JÃ¡Å¡o, anebo na vÅ¾dy
se ubytuj. My se shodneme. Co budeÅ¡ dÄlat, brachu? NeostÃ½chej se
a nereptej, Å¾e jest tu jistÃ¡ podivnÃ¡ okolnost. Reptati, brachu,
jest hÅÃ­ch; je to vÄc pÅÃ­rody! A mÃ¡Å¥ pÅÃ­roda je Å¡tÄdra,
to si pamatuj, bratÅe JÃ¡Å¡o. Z lÃ¡sky to pravÃ­m, z bratrskÃ©
lÃ¡sky. Budeme, JÃ¡Å¡o, vymÃ½Å¡leti spolu chytrosti, i my se svÃ©
strany provedeme podkopy a nosy jim utÅeme."

PÅi druhÃ© sklenici punÅ¡e nezÅ¯stalo; vypil kaÅ¾dÃ½ tÅetÃ­ i
Ätvrtou sklenici a tu pan Goljadkin poÄal pociÅ¥ovati dvojÃ­
pocit: jeden, Å¾e jest neobyÄejnÄ Å¡Å¥asten, a druhÃ½, Å¾e uÅ¾
nemÅ¯Å¾e stÃ¡ti na nohou.

Host, rozumÃ­ se, byl pozvÃ¡n, aby zÅ¯stal na noc. Postel se
poÅÃ­dila ze dvou Åad Å¾idlÃ­. Pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ se
vyslovil, Å¾e pod pÅÃ¡telskÃ½m krovem spÃ­ se mÄkce i na podlaze,
Å¾e usne, aÅ¥ je to kdekoli s pokornostÃ­ a vdÄÄnostÃ­; nynÃ­ Å¾e
je v rÃ¡ji, ale Å¾e za svÃ©ho Å¾ivobytÃ­ zkusil mnoho neÅ¡tÄstÃ­ a
hoÅe, se vÅ¡Ã­m se obeznÃ¡mil, vÅ¡eho okusil, a â kdoÅ¾ znÃ¡
budoucnost? â mÅ¯Å¾e bÃ½t, Å¾e jeÅ¡tÄ okusÃ­.

Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ protestoval proti tomu, a poÄal dokazovati,
Å¾e vÅ¡echnu nadÄji sluÅ¡Ã­ sklÃ¡dati na Boha. Host ÃºplnÄ
souhlasil a pravil, Å¾e nikdo, rozumÃ­ se, nenÃ­ takovÃ½, jako
BÅ¯h. Tu pan Goljadkin starÅ¡Ã­ poznamenal, Å¾e Turci majÃ­ pravdu
v jistÃ©m ohledu, kdyÅ¾ i ve spanÃ­ vzÃ½vajÃ­ jmÃ©no BoÅ¾Ã­. Potom
podotknuv, Å¾e nesouhlasÃ­ s jistÃ½mi klevetami nÄkterÃ½ch
uÄencÅ¯, co se tÃ½Äe tureckÃ©ho proroka Mohameda, a Å¾e ho
poklÃ¡dÃ¡ v jistÃ©m ohledu za velikÃ©ho politika, pan Goljadkin
pÅeÅ¡el k velice zajÃ­mavÃ©mu lÃ­ÄenÃ­ alÅ¾Ã­rskÃ© lazebny, o
kterÃ© Äetl v jakÃ©si knÃ­Å¾ce v oddÄlenÃ­ âsmÄsi". Host i
hostitel mnoho se smÃ¡li prostotÄ TurkÅ¯; nicmÃ©nÄ byli nuceni
projeviti svÅ¯j upÅÃ­mnÃ½ obdiv jejich fanatismu, vzbuzovanÃ©mu
opiem...

Host se poÄal koneÄnÄ svlÃ©kati a pan Goljadkin odeÅ¡el za
pÅehrÃ¡dku, jednak z dobroty duÅ¡e, protoÅ¾e ho napadlo, Å¾e host
snad nemÃ¡ ani poÅÃ¡dnÃ© koÅ¡ile, a proto tedy aby nepÅivÃ¡dÄl
do rozpakÅ¯ ÄlovÄka, jenÅ¾ i bez toho mnoho vytrpÄl; jednak pak
i proto, aby se pÅesvÄdÄil podle moÅ¾nosti, je-li tam PetruÅ¡ka,
aby ho vyzkouÅ¡el, rozveselil, bude-li moÅ¾no, a Åekl mu
pÅÃ­vÄtivÃ© slovÃ­Äko, aby uÅ¾ vÅ¡ichni byli Å¡Å¥astni a
nezÅ¯stala na stole rozsypanÃ¡ sÅ¯l.[3] DluÅ¾no podotknouti, Å¾e
PetruÅ¡ka poÅÃ¡d jeÅ¡tÄ pana Goljadkina uvÃ¡dÄl trochu do
rozpakÅ¯.

âTy, PetÅe, jdi nynÃ­ spat," pravil laskavÄ pan Goljadkin,
vchÃ¡zeje do pÅÃ­stÄnku svÃ©ho sluÅ¾ebnÃ­ka. âNynÃ­ jdi spat a
zejtra v osm hodin mne probuÄ. RozumÃ­Å¡, PetruÅ¡o?"

Pan Goljadkin mluvil neobyÄejnÄ mÄkce a laskavÄ. Ale PetruÅ¡ka
mlÄel. Upravoval si v tu chvÃ­li postel a ani se neobrÃ¡til k
svÃ©mu pÃ¡novi, coÅ¾ by byl mÄl uÄiniti uÅ¾ z pouhÃ© Ãºcty k
nÄmu.

âRozumÄl jsi mnÄ, PetÅe?" pokraÄoval pan Goljadkin. âNynÃ­
si tedy lehni a zejtra, PetruÅ¡o, mne probuÄ v osm hodin;
rozumÃ­Å¡?"

âAle vÅ¾dyÅ¥ vÃ­m; jakÃ© ÅeÄi!" zabruÄel si pod nos PetruÅ¡ka.

âNu, proto, PetruÅ¡o. ÅÃ­kÃ¡m to jen proto, abys i ty byl
spokojen a Å¡Å¥asten. A nynÃ­ pÅeju ti dobrÃ© noci. Usni,
PetruÅ¡o, usni; vÅ¡ichni musÃ­me pracovat... Abys si nemyslil,
brachu, nÄco tento..."

Pan Goljadkin zapoÄal cosi, ale zastavil se v ÅeÄi.
âNebude-li to pÅes pÅÃ­liÅ¡," pomyslil si; ânezaÅ¡el-li jsem
pÅÃ­liÅ¡ daleko? Ale to je vÅ¾dycky tak; jÃ¡ vÅ¾dycky pÅesypu."

Hrdina nÃ¡Å¡ odeÅ¡el od PetruÅ¡ky velice s sebou nespokojenÃ½. Mimo
to hrubost a nepohnutelnost PetruÅ¡kova troÅ¡ku ho urazila. âS
darebou ÄtveraÄÃ­, darebovi pÃ¡n dÄlÃ¡ cest a on ani necÃ­tÃ­,"
pomyslil si pan Goljadkin. âOstatnÄ celÃ© jejich pokolenÃ­ mÃ¡
takovou podlou tendenci!"

Trochu vrÃ¡voraje vrÃ¡til se do pokoje a vida, Å¾e jeho host uÅ¾
leÅ¾Ã­, pÅisedl na minutku k nÄmu na postel. âAle poslechni,
JÃ¡Å¡o, pÅiznej se," poÄal poÅ¡eptmu, jedva Å¾e udrÅ¾uje hlavu
pÅÃ­mo: âvÅ¾dyÅ¥ jsi podlec, jsi vinen pÅede mnou? VÅ¾dyÅ¥ ty,
jmenovÄe mÅ¯j, vÃ­Å¡, tento..." pokraÄoval, Å¾ertuje dosti
familiÃ¡rnÄ se svÃ½m hostem. KoneÄnÄ se vÅ¡ak s nÃ­m rozlouÄil
pÅÃ¡telsky a Å¡el takÃ© spat.

Host zatÃ­m uÅ¾ zachrÃ¡pal. Pan Goljadkin si lehl a usmÃ­vaje se,
Å¡eptal si v duchu. âAle vÅ¾dyÅ¥ jsi dnes opilÃ½, pÅÃ­telÃ­Äku
Jakube PetroviÄi, ty darebo jeden, ty Goljadko â uÅ¾ tvÃ©
pÅÃ­jmenÃ­ je takovÃ©! Nu, z Äeho jsi se zradoval? VÅ¾dyÅ¥ zejtra
budeÅ¡ plakat, moldÃ¡nky natahovat zaÄneÅ¡; nu co si mÃ¡ ÄlovÄk
s tebou poÄÃ­t?"

Tu se ozval dosti podivnÃ½ pocit v celÃ© bytosti pana Goljadkina,
cosi jako pochybnost nebo lÃ­tost. âSpustil jsem se," pomyslil
si; â v hlavÄ mi vÃ­ÅÃ­, jsem opilÃ½. NezdrÅ¾el jsem se, jÃ¡
hlupÃ¡k! HloupostÃ­ jsem namluvil sÃ­lu, ba i chytraÄit jsem
chtÄl. OvÅ¡em, zapomenout a odpustit urÃ¡Å¾ky je prvnÃ­ ctnost,
ale pÅec je to Å¡patnÃ©! TakovÃ© je to!"

Tu pan Goljadkin vstal, vzal svÃ­Äku a po Å¡piÄkÃ¡ch Å¡el se
jeÅ¡tÄ jednou podÃ­vat na svÃ©ho spÃ­cÃ­ho hosta. Dlouho stÃ¡l nad
nÃ­m s hlubokÃ½m pÅemÃ­tÃ¡nÃ­m. âObraz nepÅÃ­jemnÃ½! Paskvil,
hotovÃ½ paskvil a konec!"

KoneÄnÄ pan Goljadkin ulehl nadobro. V hlavÄ mu Å¡umÄlo,
praskalo, zvonilo. PoÄal znenÃ¡hla pozbÃ½vat vÄdomÃ­... snaÅ¾il
se o Äemsi pÅemÃ½Å¡leti, pÅipomenouti si cosi nad mÃ­ru
zajÃ­mavÃ©ho, rozhodnouti cosi velice dÅ¯leÅ¾itÃ©ho, jakousi
choulostivou zÃ¡leÅ¾itost, ale nemohl. SpÃ¡nek sletÄl na jeho
ubohou hlavu, i usnul tak, jak obyÄejnÄ spÃ­ lidÃ©, kteÅÃ­,
nejsouce tomu zvyklÃ­, vypijou najednou pÄt sklenic punÅ¡e na
pÅÃ¡telskÃ©m veÄÃ­rku.

 Hlava VIII.

Jak obyÄejnÄ, druhÃ©ho dne pan Goljadkin probudil se v osm hodin.
Procitnuv, ihned si pÅipomnÄl vÅ¡echny pÅÃ­hody vÄerejÅ¡Ã­ho
dne â pÅipomnÄl si a zaÅ¡karedil se.

âNu tropil jsem ze sebe pÄknÃ©ho blÃ¡zna!" pomyslil si,
pÅivstÃ¡vaje na posteli a vzhlÃ­Å¾eje na postel svÃ©ho hosta.
JakÃ© vÅ¡ak bylo jeho pÅekvapenÃ­, kdyÅ¾ nejenom hosta, ale ani
postele, na kterÃ© spal, nebylo v pokoji.

âCo je to?" div nevzkÅiknul pan Goljadkin; âco by to
znamenalo? Co znaÄÃ­ tato novÃ¡ okolnost?"

ZatÃ­m, co pan Goljadkin v pÅekvapenÃ­ s otevÅenÃ½mi Ãºsty
patÅil na prÃ¡zdnÃ© mÃ­sto v pokoji, vrznuly dvÃ©Åe a pÅiÅ¡el
PetruÅ¡ka s ÄajovÃ½m podnosem.

âKde je, kde?" promluvil jedva slyÅ¡nÃ½m hlasem nÃ¡Å¡ hrdina,
ukazuje prstem na mÃ­sto, nabÃ­dnutÃ© vÄera hostovi.

PetruÅ¡ka z poÄÃ¡tku neodpovÃ­dal, ba ani nepohlÃ©dl na svÃ©ho
pÃ¡na a jen obrÃ¡til oÄi do kouta na pravo, tak Å¾e pan Goljadkin
sÃ¡m byl pÅinucen pohlÃ©dnouti do kouta na pravo. OstatnÄ po
nÄjakÃ© chvilce PetruÅ¡ka odpovÄdÄl sÃ½pavÃ½m, hrubÃ½m hlasem,
Å¾e pÃ¡n nenÃ­ doma.

âHlupÃ¡ku! VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ jsem tvÅ¯j pÃ¡n, PetruÅ¡ko!" odvÄtil pan
Goljadkin trhanÃ½m hlasem a vyvalil oÄi na svÃ©ho sluhu.

PetruÅ¡ka opÄt neodpovÄdÄl, jen pohlÃ©dl na pana Goljadkina tak,
Å¾e tento se zapÃ¡lil aÅ¾ po uÅ¡i; pohlÃ©dl na nÄho s jakousi
urÃ¡Å¾livou vÃ½Äitkou, mÃ¡lem podobnou k nadÃ¡vce. Panu Goljadkinu
aÅ¾ ruce sklesly. KoneÄnÄ PetruÅ¡ka oznÃ¡mil, Å¾e druhÃ½ odeÅ¡el
uÅ¾ pÅed pÅ¯ldruhou hodinou, Å¾e nechtÄl Äekat.

OdpovÄÄ byla pravdÄpodobnÃ¡; bylo vidÄt, Å¾e PetruÅ¡ka nelhal,
Å¾e urÃ¡Å¾livÃ½ pohled jeho a slovo druhÃ½, jehoÅ¾ uÅ¾il, byly jen
nÃ¡sledek vÅ¡Ã­ tÃ© znÃ¡mÃ© hnusnÃ© okolnosti, ale nicmÃ©nÄ
chÃ¡pal, aÄkoli dosti neurÄitÄ, Å¾e tu nenÃ­ vÅ¡echno v
poÅÃ¡dku a Å¾e mu osud hotovÃ­ jeÅ¡tÄ nÄjakÃ½ dÃ¡rek, ne zcela
pÅÃ­jemnÃ½. âNu, uvidÃ­me," pomyslil si v duchu, âuvidÃ­me,
vÅ¡emu tomu pÅijdeme na kloub. â Ach, BoÅ¾e mÅ¯j!" zastenal k
zÃ¡vÄrku jiÅ¾ docela jinÃ½m hlasem; âproÄ jen jsem ho pozval,
proÄ jsem to vÅ¡echno dÄlal? VÅ¾dyt sÃ¡m opravdu strkÃ¡m hlavu do
jejich zlodÄjskÃ©ho oka, sÃ¡m si provaz na sebe pletu. Ach ty
hlavo, hlavo! Ani zdrÅ¾eti se nedovedeÅ¡, abys se nepodÅekl jako
chlapec nÄjakÃ½, jako pÃ­saÅÃ­k nÄjakÃ½, jako nedÅ¯stojnÃ¡
chamraÄ nÄjakÃ¡, hadr, veteÅ¡ nÄjakÃ¡ prohnilÃ¡, klepno jedna,
babo jedna!... Ach vy svatÃ­ moji! I verÅ¡Ã­ky dareba napsal a z
lÃ¡sky se mnÄ vyznÃ¡val! Jak bych mu tento... Jak bych mu,
darebovi, nÄjak zdvoÅile mohl ukÃ¡zati na dvÃ©Åe, kdyby se
vrÃ¡til? RozumÃ­ se, jest mnoho rÅ¯znÃ½ch obratÅ¯v a zpÅ¯sobÅ¯. Tak
a tak, na pÅÃ­klad, pÅi mÃ©m nepatrnÃ©m platu... Anebo ho nÄjak
postraÅ¡it, Å¾e, na pÅÃ­klad, uvÃ¡Å¾iv to a ono, jsem nucen
oznÃ¡mit, Å¾e v polovinÄ mÄsÃ­ce bude tÅeba zaplatit za byt a
stravu a penÃ­ze Å¾e se musejÃ­ dÃ¡ti napÅed. Hm, ne, Äert to
vezmi, tak to nejde. TÃ­m bych sebe poÅ¡pinil! Nebylo by to
delikÃ¡tnÃ­. Leda nÄjak tak to zaÅÃ­dit: navÃ©sti PetruÅ¡ku, aby
mu PetruÅ¡ka nÄjak zasolil, aby si ho nevÅ¡Ã­mal, nahrubil mu a
zbaviti se ho takovÃ½m zpÅ¯sobem? PoÅ¡tvati je tak nÄjak na
sebe... Ne, Äert to vezmi, tak takÃ© ne! Je to nebezpeÄno a
potom, vezme-li se to s takovÃ©ho stanoviska â ovÅ¡em, bylo by to
nepÄknÃ©. Zcela nepÄknÃ©! A coÅ¾ kdyÅ¾ nepÅijde? I to nebude
dobÅe. VÄera veÄer jsem se mu podÅekl!... Ech, bÄda, bÄda!
Å patnÃ¡ je naÅ¡e vÄc! Ach jÃ¡ hlava, neÅ¡Å¥astnÃ¡ hlava!
NemÅ¯Å¾eÅ¡ si zapamatovat, co se sluÅ¡Ã­, rozumu sobÄ do hlavy
vbÃ­t nemÅ¯Å¾eÅ¡! CoÅ¾ kdyÅ¾ pÅijde a odÅekne? Dej BoÅ¾e, jen aby
pÅiÅ¡el. Velice bych byl rÃ¡d, kdy by pÅiÅ¡el..."

Tak pÅemÃ­tal pan Goljadkin, srkaje svÅ¯j Äaj a neustÃ¡le
pohlÃ­Å¾eje na hodiny na stÄnÄ.

âTÅi Ätvrti na devÄt; je Äas, abych Å¡el. Co tam bude, co
bude opÄt? PÅÃ¡l bych si vÄdÃ­t, co zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho se tu vlastnÄ
tajÃ­ â jejich cÃ­l, smÄr, rÅ¯znÃ© jejich hÃ¡Äky. DobÅe by
bylo zvÄdÄti, k Äemu vlastnÄ smÄÅujÃ­ vÅ¡ichni ti lidÃ© a
kterÃ½ bude jejich prvnÃ­ krok..."

Pan Goljadkin se nemohl dÃ©le zdrÅ¾eti, odhodil nedokouÅenou
dÃ½mku, oblekl se a pustil se do ÃºÅadu, chtÄje odhaliti, bude-li
moÅ¾no, nebezpeÄÃ­ a o vÅ¡em se pÅesvÄdÄiti svou vlastnÃ­
pÅÃ­tomnostÃ­. A nebezpeÄÃ­ hrozilo; to uÅ¾ sÃ¡m vÄdÄl, Å¾e
nebezpeÄÃ­ hrozÃ­.

âVÅ¡ak uvidÃ­me... vÅ¡ak my tomu pÅijdeme na kloub," mluvil pan
Goljadkin, snÃ­maje plÃ¡Å¡Å¥ a kaloÅ¡e v pÅedsÃ­ni; âhned
pronikneme do vÅ¡ech tÄch zÃ¡leÅ¾itostÃ­."

Odhodlav se jednati takovÃ½mto zpÅ¯sobem, nÃ¡Å¡ hrdina uspoÅÃ¡dal
na sobÄ Å¡at, pÅijal vÃ½raz sluÅ¡nÃ½ a ÃºÅadnÃ­ a chtÄl uÅ¾
vstoupiti do sousednÃ­ mÃ­stnosti, kdyÅ¾ se nÃ¡hle v samÃ½ch
dveÅÃ­ch srazil se vÄerejÅ¡Ã­m svÃ½m znÃ¡mÃ½m a pÅÃ­telem. Pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­, zdÃ¡ se, jakoby nebyl spozoroval pana
Goljadkina starÅ¡Ã­ho, aÄkoli do sebe vrazili skoro nosem. Pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­ byl bezpochyby zamÄstnÃ¡n, spÄchal kamsi, mÄl
na kvap; vzezÅenÃ­ jeho bylo tak officiÃ¡lnÃ­, tak dÄlnÃ©, Å¾e se
zdÃ¡lo, Å¾e kaÅ¾dÃ½ mohl vyÄÃ­sti z jehlo tvÃ¡Åe, Å¾e je vyslÃ¡n
kamsi na zvlÃ¡Å¡tnÃ­ rozkaz pÅednostÅ¯v.

âAch, to jste vy, Jakube PetroviÄi!" zvolal nÃ¡Å¡ hrdina, chopiv
svÃ©ho vÄerejÅ¡Ã­ho hosta za ruku.

âPozdÄji, pozdÄji, odpusÅ¥te, pozdÄji mi to povÃ­te," zvolal
pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, snaÅ¾e se vykroÄiti v pÅed...

âAle dovolte; vÅ¾dyÅ¥ jste, tuÅ¡Ã­m, chtÄl, Jakube PetroviÄi,
tento..."

âCo? Jen, prosÃ­m, rychle."

Tu se vÄerejÅ¡Ã­ host pana Goljadkina zastavil, jakoby z
pÅinucenÃ­ a nechtÄ, a nastrÄil ucho aÅ¾ k samÃ©mu nosu pana
Goljadkina.

âMusÃ­m vÃ¡m ÅÃ­ci, Jakube PetroviÄi, Å¾e se divÃ­m vaÅ¡emu
jednÃ¡nÃ­... jednÃ¡nÃ­, jehoÅ¾ bych vlastnÄ ani nemohl
oÄekÃ¡vati."

âVÅ¡echno mÃ¡ svÅ¯j zpÅ¯sob. JdÄte k sekretÃ¡Åi jeho excellence
a potom uÄiÅte oznÃ¡menÃ­, jak se sluÅ¡Ã­ a patÅÃ­, panu
sprÃ¡vci kancelÃ¡Åe. MÃ¡te nÄjakou Å¾Ã¡dost?"

âJÃ¡ vskutku nevÃ­m, Jakube PetroviÄi! Vy mne prostÄ uvÃ¡dÃ­te
do rozpakÅ¯, Jakube PetroviÄi! BuÄ mne nepoznÃ¡vÃ¡te, anebo
Å¾ertujete podle pÅirozenÃ© veselosti vaÅ¡Ã­ povahy."

âAch, to jste vy!" zvolal pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, jako by si byl
teprve nynÃ­ jak nÃ¡leÅ¾Ã­ povÅ¡imnul pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.
âTak to jste vy? Nu coÅ¾, dobÅe jste se vyspal?"

Tu se pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ malounko usmÃ¡l â officiÃ¡lnÄ,
ÃºÅadnÄ se usmÃ¡l a dokonce ne tak, jak by se patÅilo (neboÅ¥
nemÅ¯Å¾e bÃ½t pochybnosti, Å¾e byl zavÃ¡zÃ¡n k dÃ­kÅ¯m panem
Goljadkinem starÅ¡Ã­m); pousmÃ¡v se tedy officiÃ¡lnÄ, ÃºÅadne,
podotknul, Å¾e ho velice tÄÅ¡Ã­, Å¾e se pan Goljadkin starÅ¡Ã­
dobÅe vyspal, pak se trochu naklonil, pÅestoupil nohama
nÄkolikrÃ¡t na mÃ­stÄ, ohlÃ©dl se v pravo, v levo, potom sklopil
oÄi k zemi, zamÃ­Åil bokem do dveÅÃ­ a zaÅ¡eptav na kvap, Å¾e
jde za zvlÃ¡Å¡tnÃ­m poruÄenÃ­m, vklouznul do sousednÃ­ho pokoje a
zmizel.

âTu to mÃ¡me!" zaÅ¡eptal nÃ¡Å¡ hrdina, zÅ¯stav na okamÅ¾ik jako
zkamenÄlÃ½. âTu to mÃ¡me! TakovÃ© tedy okolnosti jsou zde!" Tu
pan Goljadkin pocÃ­til, jakoby mu mravenci lezli po tÄle.
âOstatnÄ," pokraÄoval v duchu, ubÃ­raje se do svÃ© kancelÃ¡Åe,
âvÅ¾dyÅ¥ jsem uÅ¾ dÃ¡vno mluvil o tÃ©to okolnosti, uÅ¾ dÃ¡vno
jsem tuÅ¡il, Å¾e je tu na zvlÃ¡Å¡tnÃ­ poruÄenÃ­, a sice vÄera
jsem pravil, Å¾e ten ÄlovÄk je tu na nÄÄÃ­ zvlÃ¡Å¡tnÃ­
poruÄenÃ­."

âDokonÄil jste, Jakube PetroviÄi, vÄerejÅ¡Ã­ listinu?" optal
se Anton AntonoviÄ SÄtoÄkin pana Goljadkina, kdyÅ¾ si usedl
vedle nÄho. âMÃ¡te ji zde?"

âTady," zaÅ¡eptal pan Goljadkin, hledÄ na svÃ©ho nejbliÅ¾Å¡Ã­ho
pÅedstavenÃ©ho trochu rozpaÄitÃ½m pohledem.

âProto. PtÃ¡m se z tÃ© pÅÃ­Äiny, Å¾e se Andrej FilippoviÄ uÅ¾
dvakrÃ¡t po nÃ­ shÃ¡nÄl. MÅ¯Å¾e se stÃ¡ti kaÅ¾dou chvÃ­li, Å¾e
jeho excellence pro ni poÅ¡le..."

âNe, vÅ¾dyÅ¥ je hotova ..."

âNu, dobÅe."

âJÃ¡ myslÃ­m, Antone AntonoviÄi, Å¾e jsem vÅ¾dycky konal svou
povinnost, jak nÃ¡leÅ¾Ã­ a jsem vÅ¾dycky dbalÃ½ vÄcÃ­, kterÃ© mnÄ
uloÅ¾Ã­ moji pÅedstavenÃ­, Å¾e pracuju o nich horlivÄ."

âAno. A co tÃ­m vlastnÄ chcete ÅÃ­ci?"

âJÃ¡ nic, Antone AntonoviÄi. ChtÄl jsem, Antone AntonoviÄi,
jen vysvÄtlit, Å¾e jÃ¡... to jest, chtÄl jsem se vyjÃ¡dÅiti, Å¾e
Äasem zlÃ½ Ãºmysl a zÃ¡vist nikoho neuÅ¡etÅÃ­ a vyhledÃ¡vajÃ­
pouze svou kaÅ¾dodennÃ­ odpornou potravu..."

âOdpusÅ¥te, jÃ¡ vÃ¡m ne zcela dobÅe rozumÃ­m. Na kterou osobu
nynÃ­ narÃ¡Å¾Ã­te?"

âChtÄl jsem totiÅ¾ ÅÃ­ci, Antone AntonoviÄi, Å¾e krÃ¡ÄÃ­m
pÅÃ­mou cestou a opovrhuju cestami okolnÃ­mi, Å¾e nejsem
intrikÃ¡n, a Å¾e se tÃ­m, bude-li mnÄ dovoleno tak se vyjÃ¡dÅi
ti, mohu zcela spravedlivÄ honositi."

âAno, to je pravda a, na kolik aspoÅ jÃ¡ mohu soudit, uznÃ¡vÃ¡m
vaÅ¡e mÃ­nÄnÃ­ za ÃºplnÄ sprÃ¡vnÃ©. AvÅ¡ak dovolte, Jakube
PetroviÄi, i mnÄ poznÃ¡mku, Å¾e v dobrÃ© spoleÄnosti se
nedopouÅ¡tÃ­ dotÃ½kati se osobnostÃ­; spÃ­lÃ¡-li se mi za mÃ©
nepÅÃ­tomnosti â a koho pak nepomluvÃ­ za zÃ¡dy? â jsem hotov
snÃ©sti to; ale pÅÃ­mo do oÄÃ­, to uÅ¾ odpusÅ¥te; jÃ¡ aspoÅ,
milÃ½ pane, nestrpÃ­m, aby se mnÄ mluvily drzosti pÅÃ­mo do
oÄÃ­. JÃ¡ jsem, milÃ½ pane, seÅ¡edivÄl ve stÃ¡tnÃ­ sluÅ¾bÄ a na
svÃ¡ starÃ¡ kolena nedovolÃ­m, aby se mnÄ mluvily drzosti..."

âAle ne, Antone AntonoviÄi; vidÃ­te Antone AntonoviÄi, vy jste
mnÄ tuÅ¡Ã­m neporozumÄl dobÅe. VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡, Antone AntonoviÄi,
mohu si poklÃ¡dati jen za Äest, kdyÅ¾..." âNu, prosÃ­m abyste i
nÃ¡s mÄl za omluveny. Jsme ze starÃ© Å¡koly. Abychom se uÄili
podle novÃ©, podle vaÅ¡Ã­ Å¡koly, na to je pozdÄ. Ve sluÅ¾bÃ¡ch
vlasti staÄilo nÃ¡m, tuÅ¡Ã­m, dosud rozumu. Jak sÃ¡m snad vÃ­te,
pane mÅ¯j, mÃ¡m odznak za dvacetipÄtiletou bezÃºhonnou sluÅ¾bu."

âJsem - pÅesvÄdÄen, Antone AntonoviÄi, jsem ÃºplnÄ
pÅesvÄdÄen. Ale o tom jsem nemluvil; mÄl jsem jen na mysli
masku, Antone AntonoviÄi."

 âMasku?"

âVy uÅ¾ opÄt... bojÃ­m se, Å¾e opÄt si vyloÅ¾Ã­te docela jinak
smysl mÃ½ch ÅeÄÃ­, Antone AntonoviÄi. JÃ¡ rozvÃ­jÃ­m pouze
thema, to jest chci provÃ©sti ideji, Antone AntonoviÄi, Å¾e lidÃ©,
nosÃ­cÃ­ masku, nejsou nynÃ­ ÅÃ­dkostÃ­ a Å¾e tÄÅ¾ko nynÃ­
poznati ÄlovÄka pod maskou."

âNu, abych vÃ¡m Åekl, nenÃ­ to zrovna nic obtÃ­Å¾nÃ©ho. NÄkdy
je to dosti lehkÃ© a netÅeba chodit dlouho hledat."

âNe, Antone AntonoviÄi, vÃ­te, chci ÅÃ­ci o sobÄ, Å¾e jÃ¡ na
pÅiklad beru na sebe masku jen tehda, kdyÅ¾ je jÃ­ tÅeba, to jest
pouze na maÅ¡karnÃ­ ples a do veselÃ½ch spoleÄnostÃ­ a mÃ­nÃ­m to
doslovnÄ, ale Å¾e se nemaskuju pÅed lidmi kaÅ¾dodennÄ, coÅ¾
rozumÃ­m ve smyslu pÅeneÅ¡enÃ©m. To je, co jsem chtÄl ÅÃ­ci,
Antone AntonoviÄi."

âNu, nechme toho prozatÃ­m vÅ¡eho; nemÃ¡m na to ani Äasu,"
pravil Anton AntonoviÄ vstÃ¡vaje se svÃ©ho mÃ­sta a sbÃ­raje
jakÃ©si listiny, jichÅ¾ potÅeboval pro zprÃ¡vu jeho excellenci.
âA co se vÃ¡s tÃ½Äe, myslÃ­m, Å¾e se vÅ¡ecko vysvÄtlÃ­ svÃ½m
Äasem. SÃ¡m pak uvidÃ­te, na koho si stÃ½skati a koho viniti. A s
tÃ­m prosÃ­m co nejuctivÄji, abyste mne zbavil od dalÅ¡Ã­ho
soukromÃ©ho vysvÄtlovÃ¡nÃ­ a povÃ­dÃ¡nÃ­, jeÅ¾ pÅekÃ¡Å¾Ã­
ÃºÅadovÃ¡nÃ­."

âAle ne, Antone AntonoviÄi, jÃ¡..." obrÃ¡til se pan Goljadkin,
trochu zblednuv, za odchÃ¡zejÃ­cÃ­m Antonem AntonoviÄem; âjÃ¡
jsem, Antone AntonoviÄi, nemyslil tento... Ale co je to?"
pokraÄoval uÅ¾ sÃ¡m pro sebÃ© nÃ¡Å¡ hrdina, kdyÅ¾ zÅ¯stal samoten.
âJakÃ½ vÃ­tr tady zavanul a co znamenÃ¡ tento novÃ½ hÃ¡Äek?"

V tutÃ©Å¾ chvÃ­li, kdy zaraÅ¾enÃ½ a na polo zniÄenÃ½ nÃ¡Å¡ hrdina
se chystal rozÅeÅ¡iti sobÄ tuto novou hÃ¡danku, v sousednÃ­
komnatÄ se ozval Å¡umot, objevil se jakÃ½si ÃºÅadnÃ­ ruch,
dvÃ©Åe se otevÅely a Andrej FilippoviÄ, jenÅ¾ pÅed malou
chvilkou odeÅ¡el za sluÅ¾ebnÃ­ zÃ¡leÅ¾itostÃ­ do kabinetu jeho
excellence, objevil se udÃ½chanÃ½ ve dveÅÃ­ch a zavolal pana
Goljadkina.

Pan Goljadkin, jenÅ¾ vÄdÄl, oÄ bÄÅ¾Ã­, a nechtÄl nechat Äekat
Andreje FilippoviÄe, vyskoÄil se svÃ©ho mÃ­sta, ve spÄchu, jak
se sluÅ¡Ã­ a patÅÃ­, upravil a urovnal dokonale Å¾Ã¡danÃ½ svazek
listin a sÃ¡m se hotovil odebrati se spolu s Andrejem FilippoviÄem
se svÃ½mi akty do kabinetu jeho excellence. NÃ¡hle skoro pod rukou
Andreje FilippoviÄe, jenÅ¾ stÃ¡l v tu dobu v samÃ½ch dveÅÃ­ch,
vklouznul do kancelÃ¡Åe pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, udÃ½chanÃ½ a celÃ½
uÅÃ­cenÃ½ od sluÅ¾by, s vÃ¡Å¾nÃ½m, ÄistÄ ÃºÅadnÃ­m vzezÅenÃ­m
a pÅÃ­mo pÅibÄhl k panu Goljadkinu starÅ¡Ã­mu, jenÅ¾ se
nejmÃ©nÄ nadÃ¡l podobnÃ©ho Ãºkolu.

âListiny, Jakube PetroviÄi, listiny... jeho excellence se
rÃ¡Äil ptÃ¡ti, mÃ¡te-li je pÅipravenÃ©," zaÅ¡tÄbetal polohlasem
a ve spÄchu pÅÃ­tel pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho. âAndrej
FilippoviÄ vÃ¡s ÄekÃ¡."

âVÃ­m i bez vÃ¡s, Å¾e ÄekÃ¡," odpovÄdÄl pan Goljadkin starÅ¡Ã­
takÃ© po Å¡eptmu a ve spÄchu.

âNe, Jakube PetroviÄi, to nemyslÃ­m; dokonce ne, Jakube
PetroviÄi; cÃ­tÃ­m s vÃ¡mi, Jakube PetroviÄi, a jsem naplnÄn
ÃºÄastenstvÃ­m."

âJehoÅ¾, prosÃ­m co nejuctivÄji, abyste mne zbavil. Dovolte,
dovolte..."

âRozumÃ­ se, pÅeloÅ¾Ã­te je obÃ¡lkou na vrch, Jakube PetroviÄi,
a tÅetÃ­ strÃ¡nku zaloÅ¾te... Dovolte, Jakube PetroviÄi..."

âAle dovolte pÅec..."

âVÅ¾dyÅ¥ tadyhle je inkoustovÃ¡ skvrna, Jakube PetroviÄi;
vÅ¡imnul jste si tÃ© skvrny?"

Tu Andrej FilippoviÄ zavolal podruhÃ© pana Goljadkina.

âHned, Andreji FilippoviÄi, jen tuhle trochu... Ale ctÄnÃ½
pane, rozumÃ­te-li po rusky?"

âNejlÃ©pe bude noÅ¾Ã­Äkem seÅ¡krabat, Jakube PetroviÄi; jen se
na mne spolehnÄte. RadÄji se toho ani nedotÃ½kejte, Jakube
PetroviÄi, a na mne spolehnÄte... JÃ¡ tuhle trochu noÅ¾Ã­Äkem..."

Andrej FilippoviÄ po tÅetÃ­ zavolal pana Goljadkina.

âAle dovolte, kde je tu jakÃ¡ skvrna? VÅ¾dyÅ¥ zde tuÅ¡Ã­m nenÃ­
nikde nijakÃ¡ skvrna?"

âOhromnÃ¡, skvrna, vidÃ­te! Tady â dovolte â tuhle jsem ji
vidÄl; vidÃ­te, dovolte... jen mnÄ dovolte, Jakube PetroviÄi,
jÃ¡ trochu noÅ¾Ã­Äkem... z ÃºÄastenstvÃ­ k vÃ¡m Jakube
PetroviÄi, z ÄistÃ©ho srdce trochu noÅ¾Ã­Äkem... tak, vida a
hotovo."

Tu pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ z nenadÃ¡nÃ­ pÅemohl pana Goljadkina
starÅ¡Ã­ho v okamÅ¾itÃ©m zÃ¡pase, jenÅ¾ mezi nimi vznikl a
rozhodnÄ proti jeho vÅ¯li zmocnil se listiny, Å¾Ã¡danÃ©
pÅednostou. AvÅ¡ak mÃ­sto toho, aby seÅ¡krabal skvrnu noÅ¾Ã­Äkem
z ÄistÃ©ho srdce, jak vÄrolomnÄ ubezpeÄoval pana Goljadkina
starÅ¡Ã­ho, rychle ji sloÅ¾il, strÄil si pod paÅ¾Ã­, dvÄma skoky
se octnul vedle Andreje FilippoviÄe, kterÃ½ nespozoroval ani
jednoho z jeho kouskÅ¯ a letÄl s nÃ­m do Åeditelovy kancelÃ¡Åe.
Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ zÅ¯stal jako pÅikovanÃ½ na mÃ­stÄ, drÅ¾e v
ruce noÅ¾Ã­Äek, jakoby se chystal nÄco Å¡krabat...

NÃ¡Å¡ hrdina nechÃ¡pal jeÅ¡tÄ nÃ¡leÅ¾itÄ svÃ© novÃ© situace.
Nevzpamatoval se dosud. PocÃ­til sice rÃ¡nu, ale myslil, Å¾e je to
jen tak. V straÅ¡nÃ©, nevÃ½slovnÃ© Ãºzkosti trhnul sebou koneÄnÄ
s mÃ­sta a letÄl pÅÃ­mo do kabinetu Åeditelova, prose Boha
cestou, aby to vÅ¡echno vypadlo dobÅe. V poslednÃ­m pokoji pÅed
Åeditelovou kancelÃ¡ÅÃ­ div nevrazil do Andreje FilippoviÄe a
svÃ©ho jmenovce. Oba se uÅ¾ vraceli. Pan Goljadkin ustoupil na
stranu. Andrej FilippoviÄ byl veselÃ½ a usmÃ­val se. Jmenovec pana
Goljadkina starÅ¡Ã­ho takÃ© se usmÃ­val, vrtÄl se a chvÃ¡tal
drobnÃ½mi krÅ¯Äky v uctivÃ© vzdÃ¡lenosti od Andreje FilippoviÄe a
cosi s nadÅ¡enÃ­m ve tvÃ¡Åi mu Å¡eptal do ucha, naÄeÅ¾ Andrej
FilippoviÄ co nejvÃ­ce blahosklonnÄ kÃ½val hlavou.

V jednom okamÅ¾iku nÃ¡Å¡ hrdina pochopil celou situaci. SluÅ¡Ã­
podotknouti, Å¾e jeho prÃ¡ce (jak pozdÄji zvÄdÄl) vynikla nade
vÅ¡ecko oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­ jeho excellence a byla hotova prÃ¡vÄ v
dobÄ, kdy jÃ­ bylo nevyhnutelnÄ tÅeba. Jeho excellence byl
krajnÄ spokojen. Vypravovalo se, Å¾e jeho excellence dokonce i
podÄkoval panu Goljadkinu mladÅ¡Ã­mu a sice vÅele podÄkoval;
pravil, Å¾e si pÅi pÅÃ­leÅ¾itosti na nÄho vzpomene a nikdy ho
nezapomene...

RozumÃ­ se, Å¾e prvnÃ­ vÄcÃ­ pana Goljadkina bylo protestovat,
protestovat vÅ¡emi silami, do poslednÃ­ moÅ¾nosti. CelÃ½ skoro bez
sebe a bledÃ½ jako smrt pÅiletÄl k Andreji FilippoviÄi. Ale
Andrej FilippoviÄ, uslyÅ¡ev, Å¾e zÃ¡leÅ¾itost pana Goljadkina jest
ÄistÄ soukromÃ¡ zÃ¡leÅ¾itost, oznÃ¡mil mu, Å¾e ho nebude
poslouchat, podotÃ½kaje, Å¾e nemÃ¡ ani minuty svobodnÃ©ho Äasu ani
na svÃ© vlastnÃ­ potÅeby.

Suchost tonu a pÅÃ­krost odepÅenÃ­ pÅekvapily pana Goljadkina.
âZkusÃ­m to radÄji s jinÃ© strany... pÅ¯jdu radÄji k Antonu
AntonoviÄi..."

Na neÅ¡tÄstÃ­ pana Goljadkina Anton AntonoviÄ byl pryÄ; byl
takÃ© kdesi ÄÃ­msi zamÄstnÃ¡n. âVida, nebylo bez Ãºmyslu, kdyÅ¾
Å¾Ã¡dal, abych ho zbavil od vysvÄtlovÃ¡nÃ­ a povÃ­dÃ¡nÃ­!"
pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. âVida, kam mÃ­Åil, starÃ½ liÅ¡Ã¡k! V
takovÃ©m pÅÃ­padÄ nezbÃ½vÃ¡, neÅ¾ odvÃ¡Å¾iti se s prosbou pÅÃ­mo
k jeho excellenci."

Doposud bledÃ½ a cÃ­tÄ ÃºplnÃ½ zmatek ve svÃ© hlavÄ, tak Å¾e byl
v nesnÃ¡zÃ­ch, Äeho se nejdÅÃ­ve uchopit, sedl si na Å¾idli.
âBylo by neskonale lÃ©pe, kdyby to vÅ¡echno bylo jen tak nÄjak,"
pÅemÃ­tal stÃ¡le v duchu. âVÅ¾dyÅ¥ opravdu takovÃ½ niÄemnÃ½
skutek byl pÅÃ­mo k vÃ­Åe nepodobnÃ½. Je to jednak nesmysl a
jednak vÅ¾dyÅ¥ se to ani pÅihoditi nemÅ¯Å¾e. Bezpochyby se mu to
jen zdÃ¡lo aneb se stalo nÄco jinÃ©ho, neÅ¾ co se skuteÄnÄ
stalo; anebo na konec jÃ¡ sÃ¡m jsem Å¡el s listinou... a sÃ¡m sebe
jsem tam pÅijal za nÄkoho jinÃ©ho... slovem, to je nemoÅ¾nÃ¡
vÄc."

Sotva Å¾e pan Goljadkin rozhodl, Å¾e jest to zhola nemoÅ¾nÃ¡ vÄc,
vletÄl nÃ¡hle do kancelÃ¡Åe pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ s listinami v
obou rukou i pod paÅ¾dÃ­m. Promluvil mimochodem nÄkolik nutnÃ½ch
slov s Andrejem FilippoviÄem, prohodil jeÅ¡tÄ tu a tam slÅ¯vko,
Åekl laskavÃ© slovÃ­Äko jednomu, a k druhÃ©mu se obrÃ¡til po
kamarÃ¡dsky, naÄeÅ¾, nemaje patrnÄ Äasu na zbyt, pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­ chtÄl uÅ¾ vybÄhnouti z kancelÃ¡Åe, ale na Å¡tÄstÃ­
pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho zastavil se u samÃ½ch dveÅÃ­ a dal se
mimochodem do ÅeÄi s dvÄma nebo tÅemi mladÃ½mi ÃºÅadnÃ­ky, s
kterÃ½mi se tu setkal nÃ¡hodou. Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ pÅiletÄl
pÅÃ­mo k nÄmu. Sotva Å¾e pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ spozoroval
manÃ©vr pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, zaÄal se ihned starostlivÄ
ohlÃ­Å¾eti, kam by mohl co nejrychleji ufouknout. Ale nÃ¡Å¡ hrdina
uÅ¾ drÅ¾el za rukÃ¡v svÃ©ho vÄerejÅ¡Ã­ho hosta. Å®ÅadnÃ­ci,
stojÃ­cÃ­ kolem obou titulÃ¡rnÃ­ch radÅ¯, se rozestoupili a se
zvÄdavostÃ­ oÄekÃ¡vali, co bude dÃ¡le. StarÃ½ titulÃ¡rnÃ­ rada
dobÅe chÃ¡pal, Å¾e pÅÃ­znivÃ© smÃ½Å¡lenÃ­ nenÃ­ teÄ na jeho
stranÄ, dobÅe chÃ¡pal, Å¾e se intrikuje proti nÄmu; tÃ­m vÃ­ce
bylo tedy nynÃ­ tÅeba zjednati si vÃ¡Å¾nosti. OkamÅ¾ik byl
rozhodnÃ½.

âNu?" ozval se pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, dosti drze pohlÃ©dna na
pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.

Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ jedva dÃ½chal.

âNevÃ­m, ctÄnÃ½ pane," zaÄal, âjakÃ½m zpÅ¯sobem vysvÄtlÃ­te
nynÃ­ svÃ© podivnÃ© chovÃ¡nÃ­ vÅ¯Äi mnÄ?"

âNu? PokraÄujte." Tu se pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ ohlÃ©dnul vÅ¯kol
sebe a mrknul na stojÃ­cÃ­ vedle ÃºÅadnÃ­ky, jakoby jim dÃ¡val
znamenÃ­, Å¾e nynÃ­ teprve zaÄne pravÃ¡ komedie.

âDrzost a nestoudnost vaÅ¡eho jednÃ¡nÃ­ vzhledem ke mnÄ i v
tomto pÅÃ­padÄ jeÅ¡tÄ vÃ­ce vÃ¡s usvÄdÄuje, ctÄnÃ½ pane,
neÅ¾li vÅ¡echna mÃ¡ slova. NespolÃ©hejte na svou hru; vaÅ¡e hra je
chatrnÃ¡."

âNu, Jakube PetroviÄi, nynÃ­ mnÄ tedy povÄzte, jak jste se
vyspal?" odpovÄdÄl pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, pÅÃ­mo hledÄ do
oÄÃ­ panu Goljadkinu starÅ¡Ã­mu.

âVy, ctÄnÃ½ pane, se zapomÃ­nÃ¡te!" zvolal ÃºplnÄ zmatenÃ½
titulÃ¡rnÃ­ rada, jenÅ¾ uÅ¾ necÃ­til pod sebou ani podlahy.
âDoufÃ¡m, Å¾e zmÄnÃ­te ton..."

âDoÅ¡inko mÃ¡!" pravil opÄt pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, uÅ¡klÃ­bnuv
se dosti nesluÅ¡nÄ na pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, a nÃ¡hle, zcela
neoÄekÃ¡vanÄ, jakoby mu chtÄl zalichotit, Å¡tÃ­pnul ho dvÄma
prsty do pravÃ©, dosti kyprÃ© tvÃ¡Åe.

NÃ¡Å¡ hrdina vzplanul jako oheÅ.

Sotva Å¾e pÅÃ­tel pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho spozoroval, Å¾e
protivnÃ­k jeho, tÅesa se na vÅ¡ech Ãºdech, nÄmÃ½ od ztrnutÃ­,
ÄervenÃ½ jako rak a vehnanÃ½ aÅ¾ do krajnÃ­ch mezÃ­ trpÄlivosti,
mÅ¯Å¾e se odhodlati k formÃ¡lnÃ­mu Ãºtoku, ihned ho v tom
pÅedeÅ¡el zpÅ¯sobem co nejnestoudnÄjÅ¡Ã­m. Popleskal ho jeÅ¡tÄ
dvakrÃ¡t po tvÃ¡Åi, polehtal ho dvakrÃ¡t, pohrÃ¡l si s nehybnÃ½m a
od zbÄsilosti ztrnulÃ½m panem Goljadkinem takovÃ½m zpÅ¯sobem
jeÅ¡tÄ nÄkolik sekund na nemalou potÄchu dÃ­vajÃ­cÃ­ se
mlÃ¡deÅ¾e, naÄeÅ¾ s drzostÃ­, kterÃ¡, musila pobouÅiti duÅ¡i,
Å¡Å¥ouchnul pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho do okrouhlÃ©ho bÅÃ­Å¡ka a s
ÃºsmÄvem nad mÃ­ru jedovatÃ½m, daleko bijÃ­cÃ­m prohodil:
âHlouposti, brachu Jakube PetroviÄi, hlouposti! ChytraÄit
budeme spolu, Jakube PetroviÄi, chytraÄit." Potom, dÅÃ­ve neÅ¾
se nÃ¡Å¡ hrdina mohl tÅebas jen trochu vzpamatovati od poslednÃ­ho
Ãºtoku, pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, pousmÃ¡v se malounko na stojÃ­cÃ­
kolkolem divÃ¡ky, pÅijal na sebe nÃ¡hle opÄt vÃ½raz ÄlovÄka
zaneprÃ¡zdnÄnÃ©ho, vÃ½raz dÄlnÃ½, ÄistÄ officiÃ¡lnÃ­, spustil
oÄi k zemi, skrÄil se, smrsknul se, a prohodiv ve spÄchu âJdu
za zvlÃ¡Å¡tnÃ­m poruÄenÃ­m", mrsknul svou krÃ¡tkou noÅ¾kou a
vklouzl do sousednÃ­ho pokoje.

NÃ¡Å¡ hrdina nevÄÅil oÄÃ­m a dosud nebyl s to, aby se
vzpamatoval.

KoneÄnÄ se vzchopil. Poznav v okamÅ¾iku, Å¾e je ztracen, Å¾e je
ponÃ­Å¾en, Å¾e poÅ¡pinil sebe a potÅÃ­snil svou povÄst, Å¾e se
stal pÅedmÄtem posmÄchu a pohrdÃ¡nÃ­ za pÅÃ­tomnosti cizÃ­ch
osob, Å¾e byl zrÃ¡dnÄ zostuzen tÃ­m, koho jeÅ¡tÄ vÄera poÄÃ­tal
za prvnÃ­ho a nejspolehlivÄjÅ¡Ã­ho svÃ©ho pÅÃ­tele, slovem, Å¾e
vÅ¡ecky provazy se strhaly â to poznav, pan Goljadkin rozbÄhl se
za svÃ½m nepÅÃ­telem. V ten okamÅ¾ik uÅ¾ nechtÄl ani
pÅemÃ½Å¡leti o svÄdcÃ­ch svÃ©ho zostuzenÃ­. âJsou vÅ¡ichni
smluveni," mluvil sÃ¡m k sobÄ, âjeden se drÅ¾Ã­ druhÃ©ho, a
jeden druhÃ©ho Å¡tve na mne."

AvÅ¡ak probÄhnuv asi deset krokÅ¯, nÃ¡Å¡ hrdina seznal docela
jasnÄ, Å¾e vÅ¡elikÃ© pronÃ¡sledovÃ¡nÃ­ by bylo marnÃ© a
zbyteÄnÃ©, proÄeÅ¾ se vrÃ¡til.

âVÅ¡ak mi neujdeÅ¡," myslil si; âpadneÅ¡ svÃ½m Äasem do pasti,
odpykÃ¡ vlk ovÄÃ­ slzy."

Se zlostnou chladnokrevnostÃ­ a s energickou rozhodnostÃ­ pan
Goljadkin doÅ¡el k Å¾idli a usedl na ni. âNeujdeÅ¡," pravil si
opÄtnÄ.

NynÃ­ uÅ¾ neÅ¡lo o nÄjakou trpnou obranu: pÃ¡chlo ÄÃ­msi
rozhodnÃ½m, ÃºtoÄnÃ½m, a kdo vidÄl pana Goljadkina v tu minutu,
jak celÃ½ ÄervenÃ½ a jedva ovlÃ¡daje svÃ© rozÄilenÃ­, bodl pÃ©rem
do kalamÃ¡Åe, a s jakÃ½m vztekem poÄal psÃ¡ti na papÃ­Åe, ten
mohl uÅ¾ pÅedem usoudit, Å¾e tato vÄc neprojde jen tak a nemÅ¯Å¾e
se urovnati nÄjakÃ½m prostÃ½m babskÃ½m zpÅ¯sobem. V hloubi duÅ¡e
svÃ© sloÅ¾il si jistÃ© rozhodnutÃ­ a v hloubi srdce svÃ©ho se
zapÅÃ­sÃ¡hl, Å¾e je provede.

Abychom Åekli pravdu, on sice jeÅ¡tÄ nevÄdÄl docela dobÅe, jak
mÃ¡ jednati, Äi jeÅ¡tÄ lÃ©pe ÅeÄeno, vÅ¯bec jeÅ¡tÄ nic
nevÄdÄl; ale to nevadilo. âSamozvanstvÃ­m a nestoudnostÃ­,
milÃ½ pane, za naÅ¡ich dob se uÅ¾ nedodÄlÃ¡te ÃºspÄchu.
Samozvanstvo a nestoudnost, milÃ½ pane mÅ¯j, nevedou k dobrÃ©mu,
jen k oprÃ¡tce pÅivÃ¡dÄjÃ­. JedinÃ½ GriÅ¡ka Otrepjev, milÃ½ pane,
dosÃ¡hl ÃºspÄchu samozvanstvÃ­m, oklamav slepÃ½ lid, a i to ne na
dlouho."

Nedbaje tÃ©to poslednÃ­ okolnosti pan Goljadkin se rozhodl, Å¾e
poÄkÃ¡ do tÃ© doby, dokud maska nespadne s nÄkterÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ a
neprozradÃ­ tu a tam nÄco. K tomu bylo tÅeba, aby pÅednÄ co
nejrychleji ubÄhl Äas ÃºÅadovÃ¡nÃ­; do tÃ© doby nÃ¡Å¡ hrdina se
rozhodl, Å¾e nepodnikne nic. Potom vÅ¡ak, aÅ¾ ubÄhne Äas
ÃºÅadovÃ¡nÃ­, uÄinÃ­ jistÃ© opatÅenÃ­. A aÅ¾ uÄinÃ­ toto
opatÅenÃ­, pak uÅ¾ bude vÄdÄt, jak mÃ¡ jednat, jak rozvinouti
celÃ½ plÃ¡n svÃ© Äinnosti, aby srazil roh hrdosti a rozmÃ¡Äknul
zmiji, hryzoucÃ­ prach v malomocnÃ©m opovrÅ¾enÃ­. Dovoliti vÅ¡ak
drÃ¡ti sebe jako hadr, o nÄjÅ¾ si otÃ­rajÃ­ zablÃ¡cenÃ© boty, pan
Goljadkin nemohl. K tomu nemohl svoliti, zejmÃ©na v tomto
pÅÃ­padÄ ne. Kdyby nebylo poslednÃ­ urÃ¡Å¾ky, nÃ¡Å¡ hrdina snad
by se jeÅ¡tÄ odhodlal potlaÄiti svÃ© rozhorlenÃ­, snad by se i
tentokrÃ¡t jeÅ¡tÄ odhodlal mlÄet, pokoÅiti se a neprotestovati
pÅÃ­liÅ¡ horlivÄ. Trochu by si o tom promluvil, pÅednesl by svÃ©
nÃ¡roky, dokÃ¡zal by, Å¾e je prÃ¡v, pak by ustoupil o krok a potom
jeÅ¡tÄ by trochu ustoupil, pak by projevil svÃ© srozumÄnÃ­ a
koneÄnÄ, zejmÃ©na kdyby protivnÃ¡ strana slavnostnÄ uznala, Å¾e
on jest prÃ¡v, snad by se i smÃ­Åil, snad by obrÃ¡til hnÄv na
milost, ano â kdoÅ¾ vÃ­ â snad by se zrodilo opÄt novÃ©
pÅÃ¡telstvÃ­, pevnÃ©, vroucÃ­ pÅÃ¡telstvÃ­, jeÅ¡tÄ Å¡irÅ¡Ã­,
neÅ¾ vÄerejÅ¡Ã­ pÅÃ¡telstvÃ­, tak Å¾e toto pÅÃ¡telstvÃ­ mohlo by
koneÄnÄ ÃºplnÄ zatemniti nepÅÃ­jemnost, vznikajÃ­cÃ­ z dosti
nemÃ­stnÃ© a nÃ¡padnÃ© podobnosti dvou osob, tak Å¾e by oba
titulÃ¡rnÃ­ radovÃ© byli ÃºplnÄ spokojeni a proÅ¾ili by tak do sta
let, atd.

PovÃ­me na konec vÅ¡echno: pan Goljadkin poÄÃ­nal uÅ¾ trochu
litovat, Å¾e zaÄal hÃ¡jiti sebe a prÃ¡vo svÃ©, zaÄeÅ¾ se mu ihned
dostalo nepÅÃ­jemnosti. âKdyby on se byl pokoÅil," pÅemÃ­tal
pan Goljadkin, âkdyby Åekl, Å¾e jen Å¾ertoval â odpustil bych
mu, a jeÅ¡tÄ vÃ­c bych mu odpustil, jen kdyby se k tomu hlasitÄ
pÅiznal. Ale jako hadr se nedÃ¡m rozdÃ­rati. Nedal jsem se
rozdÃ­rati jinÅ¡Ã­m lidem, tÃ­m mÃ©nÄ dovolÃ­m, aby se smÄl o to
pokusiti ÄlovÄk zkaÅ¾enÃ½. Nejsem hadr; jÃ¡, pane, nejsem hadr!"

Slovem, nÃ¡Å¡ hrdina se rozhodl. âVy sÃ¡m, milÃ½ paneÄku, jste
vinen!" Rozhodl se tedy, Å¾e bude protestovat a sice protestovat
vÅ¡emi silami do poslednÃ­ moÅ¾nosti. TakovÃ½ uÅ¾ byl ÄlovÄk!
DÃ¡t si ubliÅ¾ovati, k tomu nikterak nemohl svolit; tÃ­m mÃ©nÄ
mohl dovolit, aby ho rozdÃ­rali jako hadr a k tomu jeÅ¡tÄ dovoliti
to ÄlovÄku ÃºplnÄ zkaÅ¾enÃ©mu.

NepÅeme se ostatnÄ, nepÅeme se. MoÅ¾nÃ¡, kdyby nÄkdo chtÄl,
kdyby se na pÅÃ­klad nÄkomu mermo mocÃ­ zachtÄlo obrÃ¡titi v
hadr pana Goljadkina, Å¾e by ho obrÃ¡til, a obrÃ¡til by ho bez
odporu a bez trestu (pan Goljadkin sÃ¡m to Äasem pociÅ¥oval) i
vznikl by hadr a ne Goljadkin, sprostÃ½, Å¡pinavÃ½ hadr by vznikl;
ale tento hadr by nebyl obyÄejnÃ½ hadr, byl by to hadr
ctiÅ¾Ã¡dostivÃ½, byl by to hadr nadÅ¡enÃ½ a plnÃ½ citÅ¯, a tÅebas
jeho ctiÅ¾Ã¡dosti i city byly by pokornÃ© a hluboko ve Å¡pinavÃ½ch
skladkÃ¡ch onoho hadru ukrytÃ©, pÅec by to byl hadr plnÃ½ citÅ¯.

Hodiny trvaly nad mÃ­ru dlouho; koneÄnÄ odbily ÄtyÅi. Brzy na
to vÅ¡ichni vstali a spolu s pÅednostou odebrali se domÅ¯. Pan
Goljadkin vmÃ­sil se do zÃ¡stupu; zrak jeho nedÅÃ­mal a on
nespouÅ¡tÄl s oÄÃ­, koho mu bylo tÅeba. KoneÄnÄ nÃ¡Å¡ hrdina
uvidÄl, Å¾e jeho pÅÃ­tel pÅibÄhl ke kancelÃ¡ÅskÃ½m sluhÅ¯m,
kteÅÃ­ podÃ¡vali plÃ¡Å¡tÄ, a podle nÃ­zkÃ©ho zvyku svÃ©ho vrtÄl
se kolem nich, Äekaje, aÅ¾ mu podajÃ­ jeho plÃ¡Å¡Å¥. OkamÅ¾ik byl
rozhodnÃ½. Pan Goljadkin s tÄÅ¾Ã­ se protlaÄil zÃ¡stupem, a
nechtÄje se opozditi, takÃ© se poÄal shÃ¡nÄti po plÃ¡Å¡ti.
AvÅ¡ak sluhovÃ© podali plÃ¡Å¡Å¥ dÅÃ­ve pÅÃ­teli a soudruhu pana
Goljadkina, protoÅ¾e i zde uÅ¾ se umÄl pÅilÃ­sati, umÄl
podlÃ©zti, naÅ¡eptat a provÃ©sti podlost.

Obleknuv plÃ¡Å¡Å¥, pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ pohlÃ©dl ironicky na pana
Goljadkina starÅ¡Ã­ho, poÄÃ­naje si takovÃ½m zpÅ¯sobem zcela
otevÅenÄ a smÄle naproti nÄmu, potom se vrozenou sobÄ drzostÃ­
ohlÃ©dl se kolem, obÄhl â bezpochyby aby zÅ¯stavil po sobÄ
dobrÃ½ dojem â vÅ¡echny ÃºÅadnÃ­ky, prohodil slovÃ­Äko k
jednomu, druhÃ©mu cosi poÅ¡eptal do ucha, uctivÄ zalichotil
tÅetÃ­mu, ÄtvrtÃ©mu poslal ÃºsmÄv, pÃ¡tÃ©mu podal ruku a vesele
sklouznul dolÅ¯ po schodech.

Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ za nÃ­m a k nevÃ½slovnÃ© svÃ© radosti
skuteÄnÄ ho dohnal na poslednÃ­m stupni a chopil ho za lÃ­mec u
plÃ¡Å¡tÄ. ZdÃ¡lo se, Å¾e pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ trochu se zalekl a
pohlÃ©dl kolem sebe s rozpaÄitÃ½m pohledem.

âJak vÃ¡m mÃ¡m rozumÄt?" zaÅ¡eptal koneÄnÄ slabÃ½m hlasem panu
Goljadkinu.

âVelectÄnÃ½ pane! Jste-li skuteÄnÄ poctivÃ½ ÄlovÄk, doufÃ¡m,
Å¾e si vzpomenete na naÅ¡e vÄerejÅ¡Ã­ pÅÃ¡telskÃ© styky,"
promluvil nÃ¡Å¡ hrdina.

âAch, ano. Nu, jakÅ¾? DobÅe jste se vyspal?"

Jazyk pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho zkamenÄl na okamÅ¾ik vztekem.

âJÃ¡ jsem se vyspal dobÅe... Ale dovolte, abych vÃ¡m Åekl,
velectÄnÃ½ pane, Å¾e vaÅ¡e hra je nad mÃ­ra spletenÃ¡."

âKdo to tvrdÃ­? To ÅÃ­kajÃ­ moji nepÅÃ¡telÃ©," odpovÄdÄl
trhanÄ ten, jenÅ¾ se nazÃ½val panem Goljadkinem a zÃ¡roveÅ s
tÃ©mi slovy nenadÃ¡le se vytrhl ze slabÃ½ch rukou pravÃ©ho pana
Goljadkina. Vytrhnuv se, seskoÄil se schodÅ¯, ohlÃ©dl se kolem,
spatÅil droÅ¾kÃ¡Åe, pÅibÄhl k nÄmu, sedl na droÅ¾ku, a v
okamÅ¾iku zmizel panu Goljadkinu starÅ¡Ã­mu s oÄÃ­.

ZoufalÃ½ a vÅ¡emi opuÅ¡tÄnÃ½ titulÃ¡rnÃ­ rada takÃ© se ohlÃ©dl
kolem, ale druhÃ©ho droÅ¾kÃ¡Åe tu nebylo. Pokusil se bÄÅ¾eti za
uprchlÃ­kem, ale kolena mu klesala. Se sklopenou tvÃ¡ÅÃ­, s
otevÅenÃ½mi Ãºsty, zniÄenÃ½, skrÄenÃ½, bez moci a sÃ­ly opÅel
se o kandelÃ¡br a zÅ¯stal tak nÄkolik minut stÃ¡ti na chodnÃ­ku.
ZdÃ¡lo se, Å¾e vÅ¡echno je ztraceno pro pana Goljadkina...

Hlava IX.

VÅ¡echno patrnÄ, ba i sama pÅÃ­roda se vyzbrojila proti panu
Goljadkinu; ale on dosud byl na nohou a nebyl jeÅ¡tÄ poraÅ¾en.
SÃ¡m pociÅ¥oval, Å¾e nenÃ­ poraÅ¾en. Byl hotov podniknouti boj.
PoÄal si s takovÃ½m citem a s takou energiÃ­ tÅÃ­ti ruce, kdyÅ¾
se vzpamatoval z prvnÃ­ho pÅekvapenÃ­, Å¾e z pouhÃ©ho pohledu na
pana Goljadkina bylo moÅ¾no souditi, Å¾e neustoupÃ­.

NebezpeÄÃ­ bylo vÅ¡ak pÅed samÃ½m nosem, bylo oÄividnÃ©; pan
Goljadkin i to chÃ¡pal. Ale jak se chopit onoho nebezpeÄÃ­? To
byla otÃ¡zka. Mihnula se v hlavÄ pana Goljadkina dokonce na
okamÅ¾ik i myÅ¡lÃ©nka, nemÄl-li by to vÅ¡echno prÃ½ nechat jen
tak, nemÄl-li by prostÄ ustoupit? NeboÅ¥ co z toho? Nic! ZÅ¯stanu
stranou, jako by se mne netÃ½kalo â pÅemÃ½Å¡lel pan Goljadkin
â propustÃ­m vÅ¡echno mimo sebe; mne se to netÃ½Äe a dost. Snad
i on se svÃ© strany ustoupÃ­. PovrtÃ­ se, dareba, povrtÃ­ a
ustoupÃ­. Tak to bude. Svou mÃ­rnostÃ­ zvÃ­tÄzÃ­m. A kde je
vlastnÄ nebezpeÄÃ­? A jakÃ© nebezpeÄÃ­? PÅÃ¡l bych si, aby mnÄ
nÄkdo ukÃ¡zal v tÃ©to zÃ¡leÅ¾itosti nÄjakÃ© nebezpeÄÃ­.
Hloupost! PraobyÄejnÃ¡ vÄc!...

Tu vÅ¡ak se chod myÅ¡lÃ©nek pana Goljadkina pÅetrhl, slova mu
zemÅela na jazyku; ba i vyspÃ­lal si za takovÃ© pomyÅ¡lenÃ­, a
usvÄdÄil se okamÅ¾itÄ v nÃ­zkosti a zbabÄlosti za takovou
myÅ¡lÃ©nku; ale zÃ¡leÅ¾itost jeho se proto pÅece nehnula ani s
mÃ­sta. CÃ­til, Å¾e v tuto chvÃ­li bylo naprosto nutno odhodlati se
k nÄÄemu, ba pociÅ¥oval, Å¾e by dal mnoho za to, kdyby mu nynÃ­
nÄkdo Åekl, k Äemu se vlastnÄ mÃ¡ odhodlati. Jak to uhodnouti?
OstatnÄ nebylo ani kdy hÃ¡dat. Pro vÅ¡echen pÅÃ­pad, aby netratil
Äasu, vzal droÅ¾kÃ¡Åe a letÄl domÅ¯.

âCo, jak je ti nynÃ­?" pomyslil si sÃ¡m o sobÄ, âjak se
rÃ¡ÄÃ­te nynÃ­ cÃ­tit, Jakube PetroviÄi? Co budeÅ¡ dÄlat? Co
nynÃ­ podnikneÅ¡, ty ÄtverÃ¡ku, ty darebo? DotÃ¡hl jsi to aÅ¾ do
konce a nynÃ­ plÃ¡ÄeÅ¡, nynÃ­ fÅukÃ¡Å¡!"

Tak drÃ¡Å¾dil sÃ¡m sebe pan Goljadkin, poskakuje na sedadle
tÅaslavÃ© droÅ¾ky. Panu Goljadkinu pÅ¯sobilo jakousi hlubokou
rozkoÅ¡, ba aÅ¾ smyslnou rozkoÅ¡, Å¾e se mohl nynÃ­ drÃ¡Å¾dit a
jÃ­tÅiti takovÃ½m zpÅ¯sobem svÃ© rÃ¡ny.

âKdyby tak nynÃ­" â uvaÅ¾oval dÃ¡le â âpÅiÅ¡el nÄjakÃ½
kouzelnÃ­k anebo kdyby se pÅihodilo nÄjak ÃºÅadnÃ­ cestou, Å¾e
by mu Åekli: Dej sem, Goljadkine, prst pravÃ© ruky a budeme kvit;
nebude drahÃ©ho Goljadkina a ty budeÅ¡ Å¡Å¥asten, jen prst tÄ to
bude stÃ¡t â dal bych prst, zcela jistÄ bych jej dal, ani bych
oko nezamhouÅil... Ech, aby to Äerti vzali!" zvolal koneÄnÄ
zoufalÃ½ titulÃ¡rnÃ­ rada. âNaÄ to vÅ¡echno? Bylo tÅeba, aby se
to sbÄhlo? A sice zrovna takhle? Nebylo moÅ¾no, aby se bylo
sbÄhlo nÄco jinÃ©ho? VÅ¡echno bylo tak pÄknÄ s poÄÃ¡tku,
vÅ¡ichni byli spokojeni a Å¡Å¥astni; ale ne, musÃ­ se nÄco
semlÃ­t! Ale ostatnÄ slovy se nic nepoÅÃ­dÃ­. MusÃ­ se jednat!"

TakovÃ½m zpÅ¯sobem pan Goljadkin skoro se odhodlav na cosi,
pÅiÅ¡el domÅ¯, chopil se bez prodlenÃ­ dÃ½mky a jal se kouÅiti ze
vÅ¡Ã­ sÃ­ly, vypouÅ¡tÄje klubka dÃ½mu na pravo i na levo,
pÅebÃ­haje ve znaÄnÃ©m rozÄilenÃ­ po komnatÄ z jednoho konce do
druhÃ©ho. PetruÅ¡ka zatÃ­m poÄal prostÃ­rat na stÅ¯l. KoneÄnÄ
vÅ¡ak se pan Goljadkin rozhodl ÃºplnÄ, odhodil znenadÃ¡nÃ­ dÃ½mku,
hodil na sebe plÃ¡Å¡Å¥, Åekl, Å¾e nebude obÄdvati doma, a vybÄhl
ven z bytu. Na schodech dohonil ho udÃ½chanÃ½ PetruÅ¡ka, drÅ¾e v
ruce klobouk, jejÅ¾ byl pÃ¡n zapomnÄl. Pan Goljadkin vzal klobouk
a mÄl uÅ¾ v Ãºmyslu nÄjak se ospravedlniti v oÄÃ­ch PetruÅ¡ky,
aby si snad nepomyslil nÄco zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, jako na pÅ., co Å¾e je
to za pÅÃ­hodu, Å¾e klobouk zapomnÄl a t. d. â ale ponÄvadÅ¾
se PetruÅ¡kovi nezachtÄlo ani vzhlÃ©dnouti na pÃ¡na, nÃ½brÅ¾ hned
zase odeÅ¡el, proto i pan Goljadkin bez dalÅ¡Ã­ho vysvÄtlovÃ¡nÃ­
dal si klobouk na hlavu, sebÄhl se schodÅ¯ a bruÄe sÃ¡m pro sebe,
Å¾e se vÅ¡echno snad obrÃ¡tÃ­ k dobrÃ©mu, a vÅ¯bec vÅ¡echno se
nÄjak upravÃ­ (aÄkoli, mimochodem ÅeÄeno, dobÅe cÃ­til, jak ho
i paty zebou), vyÅ¡el na ulici, najal droÅ¾kÃ¡Åe a letÄl k
Andreji FilippoviÄi.

âOstatnÄ nebude snad lÃ©pe aÅ¾ zejtra?" pomyslil si pan
Goljadkin, chÃ¡paje se provÃ¡zku od zvonku u dveÅÃ­ bytu Andreje
FilippoviÄe. âCo mu takÃ© povÃ­m zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho? ZvlÃ¡Å¡tnÃ­ho tu
nic nenÃ­. ZÃ¡leÅ¾itost takovÃ¡ nepatrnÃ¡; a vskutku vÅ¾dyÅ¥ je ta
zÃ¡leÅ¾itost opravdu nepatrnÃ¡, nicotnÃ¡, to jest skoro nicotnÃ¡
zÃ¡leÅ¾itost... Tak vida, jakÃ¡ je to vlastnÄ zÃ¡leÅ¾itost..."

Ale nÃ¡hle pan Goljadkin trhnul za zvonek, zvonek zazvonil a
uvnitÅ ozvaly se ÄÃ­si kroky... Tu pan Goljadkin div sÃ¡m sebe
neproklel, z ÄÃ¡sti za svou nÃ¡hlost a smÄlost. NedÃ¡vnÃ©
nepÅÃ­jemnosti, na nÄÅ¾ pan Goljadkin div nezapomnÄl pro rÅ¯znÃ©
zÃ¡leÅ¾itosti, a vÃ½stup s Andrejem FilippoviÄem â to vÅ¡e mu
pÅiÅ¡lo na mysl. UtÃ©ci bylo vÅ¡ak pozdÄ: dvÃ©Åe se otevÅely.

Na Å¡tÄstÃ­ pana Goljadkina oznÃ¡mili mu vÅ¡ak, Å¾e Andrej
FilippoviÄ domÅ¯ z ÃºÅadu ani nepÅijel a Å¾e doma neobÄdvÃ¡.

âVÃ­m, kde obÄdvÃ¡; obÄdvÃ¡ u IzmajlovskÃ©ho mostu," pomyslil
si nÃ¡Å¡ hrdina a hroznÄ se potÄÅ¡il. Na otÃ¡zku sluhy, co mÃ¡
oznÃ¡miti pÃ¡novi, odpovÄdÄl: âVÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, je
dobÅe; jÃ¡ sem, pÅÃ­telÃ­Äku, zajdu po druhÃ©," a skoro s
jakousi bodrostÃ­ sebÄhl se schodÅ¯.

KdyÅ¾ vyÅ¡el na ulici, rozhodl se, Å¾e povoz propustÃ­, a zaplatil
droÅ¾kÃ¡Åi. KdyÅ¾ pak droÅ¾kÃ¡Å poÅ¾Ã¡dal za pÅÃ­davek, protoÅ¾e
prÃ½ Äekal dlouho a konÄ k vÅ¯li jeho milosti neÅ¡etÅil, dal mu
nÃ¡davkem pÄtÃ¡Äek a dosti rÃ¡d; sÃ¡m pak Å¡el pÄÅ¡ky.

âOvÅ¡em, vÄc je takovÃ¡," uvaÅ¾oval pan Goljadkin, âÅ¾e nenÃ­
moÅ¾nÃ¡ nechati ji jen tak. Ale kdyÅ¾ se uvÃ¡Å¾Ã­, kdyÅ¾ se
dÅ¯kladnÄ uvÃ¡Å¾Ã­, naÄ se tu vlastnÄ namÃ¡hat? Opravdu,
vezme-li se vÄc kolem a kolem, naÄ se mÃ¡m vlastnÄ namÃ¡hat?
NaÄ se lopotit, pachtit, trÃ¡piti se, muÄiti se? PÅednÄ vÄc je
odbyta a nedÃ¡ se odvolat... vÅ¾dyÅ¥ jÃ­ neodvolÃ¡m! UvaÅ¾me jen:
pÅijde ÄlovÄk â pÅijde ÄlovÄk s nÃ¡leÅ¾itÃ½m doporuÄenÃ­m,
Åekneme zpÅ¯sobilÃ½ ÃºÅadnÃ­k, dobrÃ©ho chovÃ¡nÃ­, toliko
chudobnÃ½ a vytrpÄl rÅ¯znÃ© nepÅÃ­jemnosti â vÅ¡elijakÃ¡
protivenstvÃ­ â co tedy, vÅ¾dyÅ¥ chudoba nenÃ­ neÅest; mne se
tedy nic netÃ½Äe, jsem stranou. Nu, opravdu, co za hlouposti?
Vyskytl se ÄlovÄk, samou pÅÃ­rodou tak zÅÃ­zenÃ½, Å¾e se
podobÃ¡ jinÃ©mu ÄlovÄku jako dvÄ kapky vody, Å¾e je hotovÃ¡
kopie druhÃ©ho ÄlovÄka: Äi nemÃ¡ jen proto bÃ½ti pÅijat do
ÃºÅadu?! Je-li osud, je-li pouze osud, je-li pouze slepÃ¡ nÃ¡hoda
tÃ­m vinna â mÃ¡ bÃ½ti proto setÅen jako veteÅ¡, mÃ¡ mu proto
bÃ½t odepÅena moÅ¾nost slouÅ¾iti... Kde potom bude spravedlnost?
On je ÄlovÄk nuznÃ½, odstrÄenÃ½, zalekanÃ½; tu srdce zabolÃ­, tu
kÃ¡Å¾e soustrast, poskytnouti mu pomoci. Ano! PÄknÃ­ by to byli
pÅedstavenÃ­, kdyby tak soudil?, jako jÃ¡, darebnÃ¡ hlava! MÃ¡m to
palici! MÃ© hlouposti staÄilo by Äasem pro deset lidÃ­. Ne, ne!
DobÅe udÄlali a BÅ¯h jim zaplaÅ¥, Å¾e dali ÃºtoÄiÅ¡tÄ ubohÃ©mu
chuÄasovi... Nu, dejme tomu, na pÅÃ­klad, Å¾e jsme blÃ­Å¾enci,
Å¾e jsme se takovÃ½mi narodili, Å¾e jsme bratÅÃ­ blÃ­Å¾enci, a
dost â takovÃ© to je! Co je tedy na tom? Nic, pranic! ÃÅadnÃ­ci
si mohou pÅivyknout, a vejde-li kdo cizÃ­ do naÅ¡Ã­ kancelÃ¡Åe,
dojista by v takovÃ© okolnosti neshledal pranic nesluÅ¡nÃ©ho a
urÃ¡Å¾livÃ©ho. Ba jest v tom dokonce i cosi povznÃ¡Å¡ejÃ­cÃ­ho: jen
si pomyÅ¡leme na pÅÃ­klad, Å¾e prozÅetelnost boÅ¾Ã­ stvoÅila â
hle â dva docela podobnÃ© lidi, a zboÅ¾nÃ© pÅedstavenstvo,
vidouc prozÅetelnost boÅ¾Ã­, poskytlo Ãºtulku dvÄma blÃ­Å¾encÅ¯m."

âOvÅ¡em," pokraÄoval pan Goljadkin, oddechnuv si a nachÃ½liv
trochu hlavu, âovÅ¡em bylo by lÃ©pe, kdyby vÅ¯bec nebylo nic
takovÃ©ho povznÃ¡Å¡ejÃ­cÃ­ho a takÃ© blÃ­Å¾encÅ¯ kdyby nebylo...
Äert aby to vÅ¡ecko vzal! NaÄ jen toho bylo tÅeba? JakÃ¡
potÅeba tu mohla bÃ½t takovÃ¡ zvlÃ¡Å¡tnÃ­ a bezodkladnÃ¡?! Pane
BoÅ¾e mÅ¯j! Vida, jakou kaÅ¡i tu Äerti zavaÅili! A k tomu jeÅ¡tÄ
jakou mÃ¡ divnou povahu, zpÅ¯soby takovÃ© ÄtverÃ¡ckÃ©, oÅ¡klivÃ©
â takovÃ½ nestyda, podlÃ­zavec, obliza, ÄertÅ¯ Goljadkin!
MoÅ¾nÃ¡, Å¾e se bude nepÄknÄ chovat a jeÅ¡tÄ mÃ© pÅÃ­jmenÃ­
poÅ¡pinÃ­, darebÃ¡k. TeÄ abych na nÄho dÃ¡val pozor a mÄl o
nÄho starost! Je to kÅÃ­Å¾! A ostatnÄ co? Co je mnÄ do nÄho!
Dejme tomu, Å¾e je darebÃ¡k, nu, aÅ¥ si je darebÃ¡k; za to druhÃ½
je poctivÃ¡ duÅ¡e. NechaÅ¥ si bude darebÃ¡k, jÃ¡ vÅ¡ak budu
poctivÃ½ â a lidÃ© Åeknou, Å¾e tenhle Goljadkin je darebÃ¡k, na
nÄho nehleÄte a s druhÃ½m ho nesmÄÅ¡ujte; ale tam ten je
poctivÃ½, ctnostnÃ½, tichÃ½, nezlobivÃ½, velice spolehlivÃ½ v
ÃºÅadÄ a hoden povÃ½Å¡enÃ­ v hodnosti; tak to bude! Nu dobÅe...
ale coÅ¾ kdyÅ¾ tento... coÅ¾ kdyÅ¾ si nÃ¡s tam popletou! VÅ¾dyÅ¥ on
je vÅ¡eho schopen! Ach ty pane BoÅ¾e mÅ¯j!... Och on podstrÄÃ­
ÄlovÄka, podstrÄÃ­, darebÃ¡k â jako hadÅÃ­k ÄlovÄka
podstrÄÃ­ a neuvÃ¡Å¾Ã­, Å¾e ÄlovÄk nenÃ­ hadÅÃ­k. Ach ty pane
BoÅ¾e mÅ¯j! Je to neÅ¡tÄstÃ­!..

TakovÃ½m zpÅ¯sobem uvaÅ¾uje a stÃ½skaje si, bÄÅ¾el pan Goljadkin,
nedbaje cesty a sÃ¡m skoro nevÄda, kam. Vzpamatoval se na
NÄvskÃ©m prospektÄ a to jen proto, Å¾e se srazil s jakÃ½msi
mimojdoucÃ­m tak obratnÄ a dÅ¯kladnÄ, aÅ¾ se mu v oÄÃ­ch
zajiskÅilo. Pan Goljadkin, nezdvihaje hlavy, zabruÄel omluvu, a
teprv tehda, kdyÅ¾ mimojdoucÃ­, zamumlav cosi nepÅÃ­liÅ¡
pochlebnÃ©ho, odeÅ¡el uÅ¾ hodnÄ daleko, zdvihl nos a rozhlÃ©dl se,
kde je a co se stalo. RozhlÃ©dnuv se a spozorovav, Å¾e se nachÃ¡zÃ­
prÃ¡vÄ vedle onoho hostince, ve kterÃ©m si odpoÄÃ­val, kdyÅ¾ se
pÅipravoval ke zvanÃ©mu obÄdu u Olsufija IvÃ¡noviÄe, nÃ¡Å¡
hrdina pocÃ­til nÃ¡hle Å¡tÃ­pÃ¡nÃ­ a bodÃ¡nÃ­ v Å¾aludku, vzpomnÄl
si, Å¾e neobÄdval, zvanÃ½ obÄd Å¾e ho dnes nikde neÄekÃ¡ a
proto, aby netratil drahÃ©ho Äasu, vybÄhl po schodech do
restaurace, aby honem nÄÄeho pojedl a nezameÅ¡kal se. V
restauraci bylo vÅ¡echno sice poÅÃ¡dnÄ drahÃ©, ale tato maliÄkÃ¡
okolnost nezdrÅ¾ela tentokrÃ¡t pana Goljadkina; ostatnÄ nebylo ani
Äasu, aby se zdrÅ¾oval podobnÃ½mi maliÄkostmi.

V jasnÄ osvÄtlenÃ© sÃ­ni u stolku, na kterÃ©m leÅ¾ela rÅ¯znorodÃ¡
hromada vÅ¡eho toho, Äeho uÅ¾Ã­vajÃ­ k zÃ¡kusce sluÅ¡nÃ­ lidÃ©,
stÃ¡l dosti hustÃ½ zÃ¡stup hostÃ­. ObchodvedoucÃ­ sotva staÄil
nalÃ©vat, vydÃ¡vat pokrmy, pÅijÃ­mat penÃ­ze a dÃ¡vati nazpÄt.
Pan Goljadkin poÄkal, aÅ¾ dojde na nÄho Åada, a doÄkav se,
skromnÄ vztÃ¡hl ruku k pirohu s rybÃ­ nÃ¡divkou. Pak odeÅ¡el do
koutka a obrÃ¡tiv se zÃ¡dy k pÅÃ­tomnÃ½m, snÄdl s chutÃ­ piroh;
kdyÅ¾ snÄdl, vrÃ¡til se k bufetu, postavil na stÅ¯l talÃ­Åek, a
znaje cenu, vytÃ¡hl 10 kopejek stÅÃ­bra a poloÅ¾il je na stÅ¯l,
Äekaje, aÅ¾ obchodvedoucÃ­ na nÄho vzhlÃ©dne, aby mu ukÃ¡zal, Å¾e
tady leÅ¾Ã­ penÃ­ze za jeden piroh atd.

âRubl deset kopejek," procedil skrze zuby obchodvedoucÃ­.

Pan Goljadkin se hodnÄ podivil.

âTo pravÃ­te mnÄ?... JÃ¡... jÃ¡ jsem si tuÅ¡Ã­m vzal jen jeden
piroh."

âJedenÃ¡ct jste si bral," rozhodnÄ namÃ­tl obchodvedoucÃ­.

âVy... na kolik mohu soudit... vy se, tuÅ¡Ã­m, mÃ½lÃ­te... JÃ¡
jsem opravdu mÄl, tuÅ¡Ã­m, jen jeden pirÅ¯Å¾ek."

âJÃ¡ jsem poÄÃ­tal; bral jste jedenÃ¡ct kouskÅ¯. A kdyÅ¾ jste
bral, musÃ­te platit; u nÃ¡s se nic nedÃ¡vÃ¡ za darmo."

Pan Goljadkin byl ohromen. âCo je to, dÄjÃ­ se kouzla nÄjakÃ¡
nade mnou?" pomyslil si. ObchodvedoucÃ­ Äekal vÅ¡ak na rozhodnutÃ­
pana Goljadkina; pana Goljadkina obstoupili; pan Goljadkin uÅ¾
sÃ¡hl do kapsy pro stÅÃ­brnÃ½ rubl, aby honem zaplatil a tÃ­m se
zbavil dalÅ¡Ã­ch nepÅÃ­jemnostÃ­. âKdyÅ¾ jedenÃ¡ct, tak
jedenÃ¡ct," myslil si, Äervenaje se jako rak; âco zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho,
Å¾e jsem snÄdl jedenÃ¡ct pirÅ¯Å¾kÅ¯! ÄlovÄk mÃ¡ hlad a snÃ­
jedenÃ¡ct pirÅ¯Å¾kÅ¯; aÅ¥ mu slouÅ¾Ã­ ke zdravÃ­; nenÃ­ se Äemu
divit a Äemu se posmÃ­vat..."

NÃ¡hle jakoby bylo pana Goljadkina cosi bodlo. Zdvihl oÄi a rÃ¡zem
pochopil hÃ¡danku, pochopil celÃ© kouzlo, v okamÅ¾iku rozÅeÅ¡ily
se vÅ¡echny jeho pochybnosti... Ve dveÅÃ­ch do sousednÃ­ho pokoje,
skoro zrovna za zÃ¡dy obchodvedoucÃ­ho a obliÄejem k panu
Goljadkinu, ve dveÅÃ­ch, kterÃ© nÃ¡Å¡ hrdina poklÃ¡dal aÅ¾ doposud
za zrcadlo, stÃ¡l jistÃ½ ÄlovÃ­Äek â stÃ¡l on, stÃ¡l sÃ¡m pan
Goljadkin â ne starÃ½ pan Goljadkin, hrdina naÅ¡Ã­ povÃ­dky,
nÃ½brÅ¾ druhÃ½ pan Goljadkin, novÃ½ pan Goljadkin.

Tento druhÃ½ pan Goljadkin nachÃ¡zel se patrnÄ v nejkrÃ¡snÄjÅ¡Ã­m
rozmaru. UsmÃ­val se na pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, kynul mu
hlavou, mrkal oÄkama, pÅestupoval trochu noÅ¾kama, a pohlÃ­Å¾el
tak, Å¾e Å¡ustne-li se co, hned zmizÃ­, hned couvne do sousednÃ­ho
pokoje a odtud snad i zadnÃ­mi dveÅmi a odbyto... tak Å¾e
vÅ¡elikÃ© pronÃ¡sledovÃ¡nÃ­ bude marnÃ©. V ruce drÅ¾el poslednÃ­
kousek desÃ¡tÃ©ho pirohu s rybÃ­ nÃ¡divkou, jejÅ¾ pÅed oÄima pana
Goljadkina strÄil do Ãºst a jeÅ¡tÄ si s chutÃ­ mlasknul.

âZradil mne darebÃ¡k," pomyslil si pan Goljadkin a zapÃ¡lil se
studem jako oheÅ. âAni veÅejnosti se nestydÄl! Zdali pak ho
kdo vidÃ­? ZdÃ¡ se, Å¾e ho nikdo nepozoruje."

Pan Goljadkin hodil na stÅ¯l stÅÃ­brnÃ½ rubl tak, jakoby si byl od
nÄho popÃ¡lil vÅ¡echny prsty, a nepozoruje dosti drzÃ©ho ÃºsmÄvu
obchodvedoucÃ­ho, ÃºsmÄvu plnÃ©ho vÃ­tÄzoslÃ¡vy a spokojenÃ©
moci, vybral se ze zÃ¡stupu a bÄÅ¾el ven, na nikoho se
neohlÃ­Å¾eje.

âZaplaÅ¥ BÅ¯h, Å¾e mne aspoÅ ÃºplnÄ nezkompromitoval!" pomyslil
si starÅ¡Ã­ pan Goljadkin. âZaplaÅ¥ BÅ¯h zlodÄji i osudu, Å¾e se
vÅ¡echno jeÅ¡tÄ tak dobÅe urovnalo. Jen obchodvedoucÃ­ mnÄ
nahrubil. Ale coÅ¾, vÅ¾dyÅ¥ byl v prÃ¡vu! MÄl dostat rubl deset
kopejek, byl tedy v prÃ¡vu. Å½e prÃ½ bez penÄz nikomu nic
nedÃ¡vajÃ­. Kdyby byl aspoÅ zdvoÅilejÅ¡Ã­, niÄema!..

VÅ¡e to mluvil k sobÄ pan Goljadkin sbÃ­haje se schodÅ¯ na ulici.
AvÅ¡ak na poslednÃ­m stupni se zarazil jako pÅimraÅ¾enÃ½ a nÃ¡hle
se zaÄervenal tak, Å¾e mu aÅ¾ slzy vstoupily do oÄÃ­ od nÃ¡valu
uraÅ¾enÃ© cti. Tak stÃ¡l asi pÅ¯l minuty jako sloup, pak nÃ¡hle
dupnul nohou a jednÃ­m skokem se octnul na ulici a neohlÃ­Å¾eje se,
jedva dechu popadaje, nedbaje Ãºnavy pustil se domÅ¯ do
Å estilÃ¡voÄnÃ© ulice.

Doma, ani nesvlÃ©knuv ÃºÅadnÃ­ho obleku, aÄ bylo jeho zvykem,
sedÄti ve svÃ©m pokoji po domÃ¡cku, ba nevzav ani svÃ© obvyklÃ©
dÃ½mky, sedl bez prodlenÃ­ na divan, pÅitÃ¡hl si kalamÃ¡Å, vzal
pÃ©ro, vyndal list poÅ¡tovnÃ­ho papÃ­ru a poÄal rukou chvÄjÃ­cÃ­
se vnitÅnÃ­m rozÄilenÃ­m psÃ¡ti nÃ¡sledujÃ­cÃ­ psanÃ­:

âCtÄnÃ½ pane mÅ¯j, Jakube PetroviÄi!

Nikterak bych se nechopil pÃ©ra, kdyby mne okolnosti mÃ© a vy sami,
ctÄnÃ½ pane mÅ¯j, k tomu nepÅinutili. VÄÅte, Å¾e pouze nutnost
mne pÅimÄla, abych se dal s vÃ¡mi do takovÃ©ho vysvÄtlovÃ¡nÃ­, a
proto pÅedevÅ¡Ã­m prosÃ­m, abyste tento krok mÅ¯j nepoklÃ¡dal za
Ãºmyslnou urÃ¡Å¾ku, nÃ½brÅ¾ jen za nezbytnÃ½ nÃ¡sledek okolnostÃ­,
kterÃ© nÃ¡s nynÃ­ poutajÃ­ k sobÄ."

âTuÅ¡Ã­m, tak to bude dobÅe, sluÅ¡nÄ, zdvoÅile, aÄkoli
zÃ¡roveÅ i silnÄ a rozhodnÄ. UrÃ¡Å¾et se tÃ­m nebude mÃ­t,
tuÅ¡Ã­m, proÄ. A mimo to vÅ¾dyÅ¥ jsem v prÃ¡vu," pomyslil si pan
Goljadkin, pÅeÄÃ­taje, co dosud napsal.

â... NeoÄekÃ¡vanÃ© a podivnÃ© objevenÃ­ vaÅ¡e, ctÄnÃ½ pane
mÅ¯j, za bouÅlivÃ© noci po hrubÃ©m a nezdvoÅilÃ©m vÃ½stupu mÃ½ch
nepÅÃ¡tel, jichÅ¾ jmÃ©no zamlÄuju z pouhÃ©ho opovrÅ¾enÃ­, stalo
se zÃ¡rodkem vÅ¡ech nedorozumÄnÃ­, panujÃ­cÃ­ch nynÃ­ mezi nÃ¡mi.
VaÅ¡e tvrdoÅ¡Ã­jnÃ¡ vÅ¯le, stÃ¡ti na svÃ©m a nÃ¡silÃ­m se vedrati v
kruh mÃ©ho bytÃ­ a ve vÅ¡echny mÃ© pomÄry v praktickÃ©m Å¾ivotÄ
vykroÄuje uÅ¾ za meze, vytknutÃ© prostou zdvoÅilostÃ­ a
spoleÄenskÃ½m obcovÃ¡nÃ­m. MÃ¡m za to, ctÄnÃ½ pane, Å¾e by bylo
zbyteÄno pÅipomÃ­nati zde, jak jste uloupil mÃ© ÃºÅadnÃ­ listiny
a mÃ© vlastnÃ­, poctivÃ© jmÃ©no, abyste tÃ­m zÃ­skal lÃ¡sku
pÅedstavenÃ½ch, lÃ¡sku vÃ¡mi nezaslouÅ¾enou. TakÃ© by bylo
zbyteÄno pÅipomÃ­nati zde, jak jste se ÃºmyslnÄ a urÃ¡Å¾livÃ½m
zpÅ¯sobem vyhÃ½bal vÅ¡elikÃ©mu vysvÄtlenÃ­, nezbytnÃ©mu v takovÃ©m
pÅÃ­padÄ. KoneÄnÄ, abych uÅ¾ vÅ¡echno Åekl, nezmiÅuju se zde
o poslednÃ­m podivnÃ©m, ba, moÅ¾no ÅÃ­ci, nepochopitelnÃ©m
jednÃ¡nÃ­ vaÅ¡em v kavÃ¡rnÄ. Jsem dalek toho, abych si stÃ½skal na
marnou pro mne Ãºtratu jednoho ruble stÅÃ­bra; avÅ¡ak nemohu
nevyjÃ¡dÅiti plnÃ©ho svÃ©ho rozhoÅÄenÃ­ pÅi vzpomÃ­nce na
zjevnÃ½ Ãºtok vÃ¡Å¡, ctÄnÃ½ pane, na mou Äest a k tomu pÅed
oÄima nÄkolika osob, mnÄ sice neznÃ¡mÃ½ch, ale pÅece osob,
patÅÃ­cÃ­ch k sluÅ¡nÃ© spoleÄnosti..."

âNezachÃ¡zÃ­m pÅÃ­liÅ¡ daleko?" pomyslil si pan Goljadkin.
âNebude to mnoho? NenÃ­ to pÅÃ­liÅ¡ urÃ¡Å¾livÃ©? Ona narÃ¡Å¾ka
na sluÅ¡nou spoleÄnost na pÅÃ­klad?... Ale co! Nutno mu ukÃ¡zati
pevnÃ½ charakter. OstatnÄ moÅ¾no mu na konec trochu zalichotit,
trochu oleje pÅilÃ­t. VÅ¡ak uvidÃ­me:"

â...AvÅ¡ak neunavoval bych vÃ¡s, ctÄnÃ½ pane, tÃ­mto listem,
kdybych nebyl pevnÄ pÅesvÄdÄen, Å¾e Å¡lechetnost srdeÄnÃ½ch
citÅ¯ a otevÅenÃ¡, pÅÃ­mÃ¡ povaha vaÅ¡e ukÃ¡Å¾ou vÃ¡m samÃ©mu
prostÅedky, jak by se dalo napraviti, co jste opominul, a uvÃ©sti
opÄt vÅ¡e do starÃ©ho poÅÃ¡dku.

V plnÃ© nadÄji dovoluju si bÃ½ti pÅesvÄdÄenÃ½m, Å¾e si tento
list mÅ¯j nevyloÅ¾Ã­te zpÅ¯sobem pro vÃ¡s urÃ¡Å¾livÃ½m, ale takÃ©
mi neodepÅete pÃ­semnÃ©ho vysvÄtlenÃ­ tÃ©to zÃ¡leÅ¾itosti a sice
po mÃ©m sluhovi.

V oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­ mÃ¡m Äest bÃ½ti, ctÄnÃ½ pane, vÃ¡Å¡ uctivÃ½

sluha J. Goljadkin."

âTeÄ je vÅ¡echno dobÅe. VÄc je skonÄena; doÅ¡lo i na psanÃ­.
Ale kdoÅ¾ je vinen? SÃ¡m je vinen: sÃ¡m dohÃ¡nÃ­ ÄlovÄka, aby
vyÅ¾adoval pÃ­semnÃ½ch dokumentÅ¯. A jÃ¡ jsem v prÃ¡vu..."

KdyÅ¾ byl pan Goljadkin naposledy pÅeÄetl svÅ¯j list, sloÅ¾il
jej, zapeÄetil a zavolal PetruÅ¡ku. PetruÅ¡ka se objevil, jak
obyÄejnÄ, s ospalÃ½ma oÄima a hroznÄ na cosi rozmrzelÃ½.

âTuhle, pÅÃ­telÃ­Äku, vezmeÅ¡ toto psanÃ­... rozumÃ­Å¡?"

PetruÅ¡ka mlÄel.

âVezmeÅ¡ je a doneseÅ¡ do kancelÃ¡Åe; tam vyhledÃ¡Å¡ deÅ¾urnÃ­ho
ÃºÅadnÃ­ka, gubernskÃ©ho sekretÃ¡Åe VachramÄjeva. VachramÄjev
je dnes deÅ¾urnÃ­m. RozumÃ­Å¡, co ti povÃ­dÃ¡m?"

âRozumÃ­m."

âRozumÃ­m!. NemÅ¯Å¾eÅ¡ ÅÃ­ci: rozumÃ­m, pane! OptÃ¡Å¡ se na
ÃºÅadnÃ­ka VachramÄjeva a vyÅÃ­dÃ­Å¡ mu, Å¾e pÃ¡n prÃ½ se mu
dÃ¡vÃ¡ porouÄet a uctivÄ ho prosÃ­, aby se podÃ­val do adresnÃ­
knihy naÅ¡Ã­ kancelÃ¡Åe, kde prÃ½ nynÃ­ bydlÃ­ titulÃ¡rnÃ­ rada
Goljadkin."

PetruÅ¡ka mlÄel a, jak se zdÃ¡lo panu Goljadkinu, trochu se usmÃ¡l.

âTedy optÃ¡Å¡ se ho, PetÅe, na adressu, a dovÃ­Å¡ se, kde nynÃ­
bydlÃ­ novÄ pÅijatÃ½ ÃºÅadnÃ­k Goljadkin."

âSlyÅ¡Ã­m."

âOptÃ¡Å¡ se na adresu, a odevzdÃ¡Å¡ dle tÃ© adresy toto psanÃ­;
rozumÃ­Å¡?"

âRozumÃ­m."

âA jestliÅ¾e tam... kam to psanÃ­ odneseÅ¡... onen pÃ¡n, jemuÅ¾
psanÃ­ dodÃ¡Å¡... pan Goljadkin totiÅ¾... Co se smÄjeÅ¡, balvane?"

âNaÄ bych se smÃ¡l? Co mnÄ po tom! JÃ¡ nic. NemÃ¡m, proÄ se
smÃ¡t."

âNu, jestliÅ¾e tedy... jestli se ten pÃ¡n bude ptÃ¡t, co prÃ½
dÄlÃ¡ tvÅ¯j pÃ¡n, jak si poÄÃ­nÃ¡; bude-li se ptÃ¡t, co prÃ½
tento... nu vÅ¯bec, bude-li se nÄco ptÃ¡t, ty mlÄ a odpovÄz, Å¾e
pÃ¡n je prÃ½ jako vÅ¾dycky a prosÃ­ od vÃ¡s odpovÄdi,
vlastnoruÄnÃ­. RozumÃ­Å¡?"

âRozumÃ­m, pane!"

âNu tak tedy Åekni, Å¾e pÃ¡n je jako vÅ¾dycky, Å¾e prÃ½ je
zdrÃ¡v a prÃ¡vÄ se chystÃ¡ nÄkam na nÃ¡vÅ¡tÄvu; a od nÄho Å¾e
prosÃ­m odpovÄdi pÃ­semnÃ©. RozumÃ­Å¡?"

âRozumÃ­m."

âNu, jdi."

âI tu jeÅ¡tÄ mÃ¡ ÄlovÄk prÃ¡ci s tÃ­m balvanem. SmÄje se,
smÄje a dost. Äemu se smÄje? Nu doÄkal jsem se bÄdy, doÄkal
jsem se takovÃ½m zpÅ¯sobem bÄdy! OstatnÄ moÅ¾nÃ¡, Å¾e se obrÃ¡tÃ­
vÅ¡echno k dobrÃ©mu... Ten dareba bude se nynÃ­ jistÄ dvÄ hodiny
loudat, jeÅ¡tÄ nÄkam zapadne... Ani ho ÄlovÄk poslat nikam
nemÅ¯Å¾e. TakovÃ¡ nehoda!... takovÃ¡ nehoda ÄlovÄka stihne!..."

Hrdina nÃ¡Å¡, cÃ­tÄ takovÃ½m zpÅ¯sobem v plnÃ©m rozsahu svou
nehodu, odhodlal se, Å¾e bude dvÄ hodiny passivnÄ oÄekÃ¡vati
nÃ¡vrat PetruÅ¡kÅ¯v. Asi hodinu chodil po svÄtnici, kouÅil, potom
odloÅ¾il dÃ½mku a sedl k jakÃ©si knÃ­Å¾ce, pak si lehl na divan,
potom se opÄt chopil dÃ½mky a na konec zaÄal opÄt pÅechÃ¡zeti
po svÄtnici. ChtÄl takÃ© o Äemsi uvaÅ¾ovat, ale uvaÅ¾ovati
nemohl rozhodnÄ o niÄem. KoneÄnÄ agonie passivnÃ­ho stavu
vzrostla do poslednÃ­ho stupnÄ a pan Goljadkin se odhodlal, Å¾e se
chopÃ­ poslednÃ­ho prostÅedku.

âPetruÅ¡ka pÅijde teprve asi za hodinu," pomyslil si; âklÃ­Ä
moÅ¾no odevzdati podomkovi a sÃ¡m jÃ¡ zatÃ­m tento... jÃ¡ zatÃ­m
prozpytuju svou zÃ¡leÅ¾itost, sÃ¡m ze svÃ© strany prozpytuju onu
zÃ¡leÅ¾itost."

NetratÄ Äasu a spÄchaje, aby prozpytoval svou zÃ¡leÅ¾itost, pan
Goljadkin vzal klobouk, vyÅ¡el z pokoje, zavÅel byt, zaÅ¡el k
podomkovi, odevzdal mu klÃ­Ä spolu s desetnÃ­kem â pan Goljadkin
stal se jaksi nÃ¡padnÄ Å¡tÄdrÃ½m â a zamÃ­Åil tam, kam mu bylo
tÅeba. Pan Goljadkin Å¡el pÄÅ¡ky, nejprve k IzmajlovskÃ©mu mostu.
Cestou minulo pÅ¯l hodiny.

KdyÅ¾ pÅiÅ¡el k cÃ­li svÃ© pouti, vstoupil pÅÃ­mo do dvora
znÃ¡mÃ©ho domu a pohlÃ©dl na okna pÅÃ­bytku stÃ¡tnÃ­ho rady
BerendÄjeva. KromÄ tÅÃ­ oken, zavÄÅ¡enÃ½ch ÄervenÃ½mi
zÃ¡clonami, vÅ¡echna ostatnÃ­ okna byla tmavÃ¡.

âOlsufij IvÃ¡noviÄ patrnÄ nemÃ¡ dnes hostÃ­," pomyslil si pan
Goljadkin; âjsou nynÃ­ bezpochyby vÅ¡ichni sami doma."

Chvilku nÃ¡Å¡ hrdina stÃ¡l na dvoÅe a uÅ¾ se chtÄl k nÄÄemu
rozhodnouti. AvÅ¡ak nebylo mu patrnÄ souzeno, aby se rozhodl. Pan
Goljadkin se vzdal pÅ¯vodnÃ­ myÅ¡lÃ©nky, mÃ¡chnul rukou a vrÃ¡til
se na ulici.

âNikoliv, sem jsem nemÄl chodit. Co bych tu dÄlal?... RadÄji
nynÃ­ tento... radÄji pÅ¯jdu, a osobnÄ prozkoumÃ¡m zÃ¡leÅ¾itost."

Tak se rozhodnuv, pan Goljadkin se vydal na cestu ke svÃ©
kancelÃ¡Åi. Cesta nebyla krÃ¡tkÃ¡, kromÄ toho bylo straÅ¡nÃ©
blÃ¡to, a mokrÃ½ snÃ­h valil se hustÃ½mi kloÄky. Ale pro naÅ¡eho
hrdinu, zdÃ¡ se, nebylo v tu chvÃ­li nijakÃ½ch obtÃ­Å¾Ã­. Zmokl, je
pravda, ÅÃ¡dnÄ zmokl a nemÃ¡lo byl zablÃ¡cen. âAle," pomyslil
si, âneÅ¡kodÃ­; aspoÅ cÃ­l bude dostiÅ¾en."

A skuteÄnÄ pan Goljadkin se uÅ¾ pÅibliÅ¾oval k svÃ©mu cÃ­li.
ÄernÃ¡ hromada ohromnÃ© erÃ¡rnÃ­ budovy uÅ¾ se Äernala v dÃ¡li
pÅed nÃ­m. âStÅ¯j," pomyslil si nÃ¡hle, âkam jdu a co tu budu
dÄlat? Pravda, dovÃ­m se snad, kde bydlÃ­; ale PetruÅ¡ka se
dojista mezi tÃ­m uÅ¾ vrÃ¡til a pÅinesl mnÄ odpovÄÄ. Tak jen
zbyteÄnÄ tratÃ­m svÅ¯j drahÃ½ Äas, vÅ¾dyÅ¥ uÅ¾ tak jsem utratil
mnoÅ¾stvÃ­ svÃ©ho Äasu. Ale nic nevadÃ­; vÅ¡ecko se dÃ¡ jeÅ¡tÄ
napravit. Anebo, coÅ¾ abych zaÅ¡el k VachramÄjevu? Ne, ne, radÄji
pozdÄji... Ech, nebylo ani tÅeba odchÃ¡zeti z domu. Ale, co si
poÄnu, takovÃ¡ uÅ¾ je mÃ¡ povaha! Zvyk takovÃ½, Å¾e, aÅ¥ je tÅeba
nebo ne, vÄÄnÄ se snaÅ¾Ã­m, pÅedbÄhnouti ku pÅedu... Hm...
kolik pak je hodin? JistÄ uÅ¾ devÄt. PetruÅ¡ka se mÅ¯Å¾e vrÃ¡tit
a nezastanÃ© mne doma. UdÄlal jsem pÄknou hloupost, Å¾e jsem
odeÅ¡el... Ech, opravdu, nadÄlenÃ­!"

UpÅÃ­mnÄ se takovÃ½m zpÅ¯sobem pÅiznav, Å¾e provedl poÅÃ¡dnou
hloupost, vydal se na zpÃ¡teÄnÃ­ cestu do Å estilÃ¡voÄnÃ© ulice.
PÅibÄhl domÅ¯ unavenÃ½, ztÃ½ranÃ½. Hned od podomka zvÄdÄl, Å¾e
se PetruÅ¡kovi ani nezdÃ¡lo, aby se vrÃ¡til.

âTu to mÃ¡me; vÅ¾dyÅ¥ jsem to pÅedvÃ­dal," pomyslil si nÃ¡Å¡
hrdina; âa je uÅ¾ devÄt hodin. TakovÃ½ darebÃ¡k! SedÃ­ nÄkde a
pije! Pane BoÅ¾e mÅ¯j! Dostal se mnÄ pÄknÃ½ den za podÃ­l!"

Takto uvaÅ¾uje a stÃ½skaje sobÄ, pan Goljadkin otevÅel si byt,
rozsvÃ­til, svlekl se ÃºplnÄ, vykouÅil dÃ½mku, a utrmÃ¡cenÃ½,
unavenÃ½, zemdlelÃ½, hladovÃ½ ulehl si na divan, oÄekÃ¡vaje
PetruÅ¡ku. SvÃ­Äka hoÅela mdle, svÄtlo se mÃ­halo po
stÄnÃ¡ch... Pan Goljadkin hledÄl hledÄl, pÅemÃ½Å¡lel,
pÅemÃ½Å¡lel a koneÄnÄ usnul, jako zabitÃ½.

Probudil se uÅ¾ pozdÄ. SvÃ­Äka ÃºplnÄ skoro dohoÅela, Äadila a
jen jen Å¾e jeÅ¡tÄ nezhasla. Pan Goljadkin vyskoÄil, sebral
myÅ¡lÃ©nky a pÅipamatoval si vÅ¡echno, rozhodnÄ vÅ¡echno. Za
pÅehrÃ¡dkou ozÃ½val se silnÃ½ chrapot PetruÅ¡ky. Pan Goljadkin
pÅiskoÄil k oknu â nikde ani svÄtÃ©lka. OtevÅel okeniÄku â
ticho; mÄsto jako by bylo vymÅelo â spÃ­. Jsou tedy dvÄ nebo
tÅi hodiny; opravdu: hodiny za pÅehrÃ¡dkou hrkly a odbily dvÄ.
Pan Goljadkin vrhl se za pÅehrÃ¡dku.

Po dlouhÃ©m namahÃ¡nÃ­ probudil jakÅ¾ takÅ¾ PetruÅ¡ku a koneÄnÄ
se mu podaÅilo, Å¾e PetruÅ¡ka sedl na posteli. V tu chvÃ­li
svÃ­Äka zhasla docela. Uplynulo deset minut, neÅ¾ pan Goljadkin
naÅ¡el jinou svÃ­Äku a rozsvÃ­til ji. Za tu dobu PetruÅ¡ka usnul
znova.

âDarebÃ¡ku, niÄemo!" rozmrzel se pan Goljadkin, znova ho
probouzeje; âvstaneÅ¡-li pak, probudÃ­Å¡-li se?"

Po pÅ¯lhodinnÃ©m namahÃ¡nÃ­ pan Goljadkin dosÃ¡hl koneÄnÄ toho,
Å¾e jeho sluha ÃºplnÄ procitl, a vytÃ¡hl ho z pÅÃ­stÄnku do
svÄtnice. Tu teprve nÃ¡Å¡ hrdina spozoroval, Å¾e PetruÅ¡ka byl,
jak se ÅÃ­kÃ¡, na mol opilÃ½ a jedva stÃ¡l na nohou.

âNiÄemo," vykÅikl pan Goljadkin, âloupeÅ¾nÃ­ku! Hlavu jsi
mnÄ srazil! BoÅ¾e, kam jen mÃ© psanÃ­ pohodil? Ach ty, StvoÅiteli
mÅ¯j, coÅ¾ jestliÅ¾e... A proÄ jen jsem je psal? Bylo mnÄ ho
tÅeba psÃ¡t? RozdovÃ¡dÄl jsem se, jÃ¡ hlupÃ¡k, se svou
ctiÅ¾Ã¡dostÃ­! TakÃ© se mnÄ zachtÄlo ctiÅ¾Ã¡dosti! Tu mÃ¡Å¡
ctiÅ¾Ã¡dost, hlupÃ¡ku, tu je tvÃ¡ ctiÅ¾Ã¡dost... Nu, ty! Kam jsi
dal psanÃ­, loupeÅ¾nÃ­ku? Komu's je odevzdal?"

âNikomu jsem nedÃ¡val Å¾Ã¡dnÃ©ho psanÃ­; nemÄl jsem Å¾Ã¡dnÃ©
psanÃ­... kdyÅ¾ chcete vÄdÃ­t!"

Pan Goljadkin v zoufalstvÃ­ zalomil rukama.

âPoslouchej, PetÅe... poslechni, slyÅ¡ mne..."

âPoslouchÃ¡m."

âKam jsi Å¡el? OdpovÄz..."

âKam jsi Å¡el? K hodnÃ½m lidem jsem Å¡el! Kam bych chodil?"

âAch ty, pane BoÅ¾e mÅ¯j! NapÅed kam jsi Å¡el? Byl jsi v
kancelÃ¡Åi?... Poslouchej, PetÅe, jsi snad opilÃ½?"

âJÃ¡ opilÃ½? AÅ¥ s tohoto mÃ­sta nesejdu, ani co by za ne... za
nehet..."

âNe, ne, to neÅ¡kodÃ­, Å¾e jsi opilÃ½... Ptal jsem se jen tak; to
je dobÅe, Å¾e jsi opilÃ½; nic proti tomu nemÃ¡m, PetruÅ¡o,
pranic... Snad jsi jen tak pozapomnÄl, ale vÅ¡echno dobÅe vÃ­Å¡.
NuÅ¾e, vzpomeÅ si, byl jsi u VachramÄjeva, ÃºÅadnÃ­ka -â byl,
nebo ne?"

âI nebyl, a Å¾Ã¡dnÃ½ takovÃ½ ÃºÅadnÃ­k nenÃ­. AÅ¥ s toho
mÃ­sta..."

âNe, ne, PetÅe! VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ nic neÅÃ­kÃ¡m, PetruÅ¡o. VidÃ­Å¡
pÅece, Å¾e nic neÅÃ­kÃ¡m... Co na tom. Venku je zima, sychravo
â nu trochu jsi se napil, coÅ¾ na tom? JÃ¡ se nezlobÃ­m. JÃ¡ sÃ¡m
jsem se dnes, brachu, takÃ© napil... Jen se pÅiznej, vzpomeÅ si,
brachu: byl jsi u ÃºÅadnÃ­ka VachramÄjeva?"

âNu, kdyÅ¾ tak, kdyÅ¾ tedy takhle mluvÃ­te, tedy byl jsem, aÅ¥
tÅebas s tohoto mÃ­sta..."

âNu, dobÅe, PetruÅ¡o, dobÅe, Å¾e jsi byl. VidÃ­Å¡, Å¾e se
nezlobÃ­m... Nu, nu," pokraÄoval nÃ¡Å¡ hrdina, jeÅ¡tÄ vÃ­ce
udobÅuje svÃ©ho sluhu, tÅepaje mu na rameno a usmÃ­vaje se:
ânu, zunknul jsi, darebo, trochu... za desetnÃ­k jsi zunknul, ne?
Å ibale! Nu, neÅ¡kodÃ­, vÅ¾dyÅ¥ vidÃ­Å¡, Å¾e se nezlobÃ­m... JÃ¡ se
nezlobÃ­m, brachu, nezlobÃ­m se..."

âNe, jÃ¡ nejsem Å¡ibal, mluvte si, co chcete... Jen k hodnÃ½m
lidem jsem si zaÅ¡el, ale Å¡ibal nejsem a nikdy jsem Å¡ibalem
nebÃ½val..."

âAch ne, ne, PetruÅ¡o! Jen poslechni, PetÅe; vÅ¾dyÅ¥ ti
nespÃ­lÃ¡m, pravÃ­m-li, Å¾e jsi Å¡ibal. PravÃ­m to jen proto, abych
tÄ potÄÅ¡il, ve Å¡lechetnÃ©m smyslu to pravÃ­m. VÅ¾dyÅ¥ Åekne-li
se, PetruÅ¡o, nÄkterÃ©mu ÄlovÄku, Å¾e je Å¡ibal, Å¾e je
ÄtverÃ¡k, ÄinÃ­ se mu tÃ­m Äest, jako by se Åeklo, Å¾e se
nezmÃ½lÃ­, Å¾e se nedÃ¡ nikomu napÃ¡lit. MnohÃ½ ÄlovÄk to mÃ¡
rÃ¡d... Nu, nechme toho tedy! A nynÃ­ mnÄ povÄz, PetruÅ¡o,
otevÅenÄ, bez utajovÃ¡nÃ­, jako pÅÃ­teli... byl jsi u
VachramÄjeva, ÃºÅadnÃ­ka, a dal ti adresu?"

âByl, i adresu mnÄ dal. HodnÃ½ ÃºÅadnÃ­k! ,TvÅ¯j pÃ¡n â
povÃ­dal pÅi tom â je takÃ© hodnÃ½ ÄlovÄk, velice hodnÃ½
ÄlovÄk â povÃ­dal mi; â vyÅiÄ mu â povÃ­dÃ¡ â mÃ©
poruÄenÃ­, svÃ©mu pÃ¡nu, podÄkuj mu â povÃ­dÃ¡ â a Åekni,
Å¾e ho mÃ¡m rÃ¡d, Å¾e si â povÃ­dÃ¡ â velice vÃ¡Å¾Ã­m tvÃ©ho
pÃ¡na. ProtoÅ¾e â povÃ­dÃ¡ â tvÅ¯j pÃ¡n, PetruÅ¡o, je hodnÃ½
ÄlovÄk â povÃ­dÃ¡ â a ty â povÃ­dÃ¡ â jsi takÃ© hodnÃ½
ÄlovÄk, PetruÅ¡o; tak tedy..."

âAch ty, Pane, BoÅ¾e mÅ¯j! A coÅ¾ adresa, kde je adresa! Ty
JidÃ¡Å¡i jeden!" â PoslednÃ­ slova pan Goljadkin pronesl skoro
Å¡eptem.

âI adresu... i adresu mnÄ dal."

âDal? Nu, kde tedy bydlÃ­ Goljadkin, ÃºÅadnÃ­k Goljadkin,
titulÃ¡rnÃ­ rada?"

âA Goljadkina najdeÅ¡ â povÃ­dÃ¡ â v Å estilÃ¡voÄnÃ© ulici.
Jak pÅijdeÅ¡ â povÃ­dÃ¡ â do Å estilÃ¡voÄnÃ© ulice, tak hned
na pravo na schodiÅ¡tÄ a do tÅetÃ­ho poschodÃ­. A tam â
povÃ­dÃ¡ â najdeÅ¡ Goljadkina."

âDarebÃ¡ku!" vzkÅikl koneÄnÄ nÃ¡Å¡ hrdina, jenÅ¾ pozbyl
poslednÃ­ Å¡petky trpÄlivosti. âLoupeÅ¾nÃ­ku jeden! VÅ¾dyÅ¥ to
jsem jÃ¡; ty mluvÃ­Å¡ o mnÄ. JÃ¡ vÅ¡ak se ptÃ¡m na druhÃ©ho
Goljadkina, o tom druhÃ©m mluvÃ­m, darebÃ¡ku!"

âInu, jak je vÃ¡m libo! Co jÃ¡? Jak je vÃ¡m libo..."

âA psanÃ­, kde je psanÃ­?"

âJakÃ© psanÃ­? Nebylo Å¾Ã¡dnÃ©ho psanÃ­, ani jsem nevidÄl
nijakÃ©ho psanÃ­."

âKam jsi je podÄl, ty Å¡ibale!"

âA, odevzdal... odevzdal jsem psanÃ­. Å½e prÃ½ se dÃ¡vÃ¡
porouÄet, abych â povÃ­dÃ¡ âvÃ¡m podÄkoval; tvÅ¯j pÃ¡n â
povÃ­dÃ¡ â je hodnÃ½ pÃ¡n. VyÅiÄ mÃ© poruÄenÃ­ â povÃ­dÃ¡
â svÃ©mu pÃ¡novi."

âA kdo ti to Åekl? To ti Goljadkin Åekl?"

PetruÅ¡ka se trochu zamlÄel a uÅ¡klÃ­bl se celÃ½mi Ãºsty, dÃ­vaje
se pÃ¡novi pÅÃ­mo do oÄÃ­.

âPoslouchej, ty loupeÅ¾nÃ­ku!" poÄal pan Goljadkin celÃ½
udÃ½chanÃ½ a vztekem jako bez sebe: âco's to udÄlal se mnou?
Mluv, co's udÄlal se mnou? ZaÅezal jsi mne, loupeÅ¾nÃ­ku, hlavu
jsi mi uÅ¥al, JidÃ¡Å¡i jeden!"

âInu, jak je vÃ¡m libo! Co jÃ¡!" odpovÄdÄl PetruÅ¡ka rozhodnÃ½m
hlasem a couvl za pÅehrÃ¡dku.

âSem pojÄ, sem pojÄ, loupeÅ¾nÃ­ku!"

âE nepÅ¯jdu k vÃ¡m nynÃ­, docela nepÅ¯jdu. Co jÃ¡! PÅ¯jdu si k
dobrÃ½m lidem... DobÅÃ­ lidÃ© Å¾ijÃ­ poctivÄ, dobÅÃ­ lidÃ©
Å¾ijÃ­ bez falÅ¡e; a nikdy jich nebÃ½vÃ¡ po dvou..."

Panu Goljadkinu zledovatÄly ruce i nohy a dech se mu zkrÃ¡til...

âAno, pane," pokraÄoval PetruÅ¡ka, âjich nikdy nebÃ½vÃ¡ po
dvou, Bohu a poctivÃ½m lidem neubliÅ¾ujÃ­..."

âTy niÄemo, ty's opilÃ½! Jdi spat nynÃ­, loupeÅ¾nÃ­ku jeden! A
zejtra, poÄkej, dostaneÅ¡," Åekl pan Goljadkin jedva slyÅ¡nÃ½m
hlasem. Co se tÃ½Äe PetruÅ¡ky, ten jeÅ¡tÄ cosi zabruÄel; pak
bylo slyÅ¡et, jak ulehl na postel, aÅ¾ zapraskala, tÃ¡hle zÃ­vl,
protÃ¡hl se a koneÄnÄ zachrÃ¡pal spÃ¡nkem nevinnosti, jak se
ÅÃ­kÃ¡.

Pan Goljadkin zÅ¯stal polomrtvÃ½. ChovÃ¡nÃ­ PetruÅ¡kovo, jeho
velice podivnÃ©, aÄkoli vzdÃ¡lenÃ© narÃ¡Å¾ky, pro kterÃ© tedy
nebylo moÅ¾no se zlobit, a to tÃ­m vÃ­ce, Å¾e mluvil ÄlovÄk
opilÃ½; koneÄnÄ celÃ½ ten nebezpeÄnÃ½ obrat, jakÃ½ pÅijÃ­mala
jeho zÃ¡leÅ¾itost: to vÅ¡echno otÅÃ¡slo panem Goljadkinem aÅ¾ do
zÃ¡kladÅ¯.

âÅ½e mne napadlo kÃ¡rati ho v noci," pravil si nÃ¡Å¡ hrdina,
tÅesa se na celÃ©m tÄle nÃ¡sledkem jakÃ©hosi chorobnÃ©ho pocitu.
âBylo mnÄ tÅeba pouÅ¡tÄti se do hÃ¡dky s opilÃ½m ÄlovÄkem!
JakÃ©ho smyslu se mÅ¯Å¾e ÄlovÄk nadÃ­ti od opilce. AÅ¥ Åekne, co
Åekne, samÃ½ nesmysl. Ale naÄ pak to vlastnÄ narÃ¡Å¾el,
loupeÅ¾nÃ­k? Pane BoÅ¾e mÅ¯j! ProÄ jen jsem to psanÃ­ psal? SÃ¡m
jsem se zahubil, sÃ¡m jsem se zavraÅ¾dil! Nebylo moÅ¾no mlÄet!
Musil jsem tlachat hlouposti! Bylo mnÄ toho tÅeba! ZÃ¡huba mnÄ
hrozÃ­, jako s hadrem se mnou jednajÃ­, ale ne: se svou
ctiÅ¾Ã¡dostÃ­ lezu, Å¾e mÃ¡ Äest pÅi tom trpÃ­, Å¾e svou Äest
musÃ­m zachrÃ¡nit! HotovÃ½ samovrah!"

Tak mluvil k sobÄ pan Goljadkin, sedÄ na divanÄ a neodvaÅ¾uje se
hnouti sebou strachem. NÃ¡hle jeho oÄi pohlÃ©dly na jistÃ½
pÅedmÄt, jenÅ¾ vzbudil v nejvyÅ¡Å¡Ã­ mÃ­Åe jeho pozornost. S
bÃ¡znÃ­, aby nebyl pouhou illusÃ­, pouhÃ½m klamem fantasie
pÅedmÄt, jenÅ¾ vzbudil jeho pozornost, vztÃ¡hl k nÄmu ruku s
nadÄjÃ­, s bojÃ¡cnostÃ­, s nevylÃ­Äitelnou zvÄdavostÃ­... Ne,
nenÃ­ to klam, nenÃ­ to illuse! PsanÃ­, vskutku psanÃ­, zcela
jistÄ psanÃ­ a jemu adresovanÃ©. Pan Goljadkin zdvihl psanÃ­ se
stolu. Srdce mu straÅ¡nÄ zatlouklo.

âTo jistÄ pÅinesl ten darebÃ¡k," pomyslil si; âpoloÅ¾il je
sem a potom zapomnÄl; jistÄ tak se to pÅihodilo..."

PsanÃ­ bylo od ÃºÅadnÃ­ka VachramÄjeva, mladÃ©ho soudruha a kdysi
pÅÃ­tele pana Goljadkina.

âOstatnÄ tuÅ¡il jsem to hned," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina, âa co
je ve psanÃ­, takÃ© tuÅ¡Ã­m."

PsanÃ­ znÄlo nÃ¡sledovnÄ:

âVelectÄnÃ½ Pane, Jakube PetroviÄi!

VÃ¡Å¡ sluha je opilÃ½ a nemohu z nÄho dobÃ½ti rozumnÃ©ho slova; z
tÃ© pÅÃ­Äiny odpovÃ­dÃ¡m radÄji pÃ­semnÄ. SpÄchÃ¡m, abych vÃ¡m
oznÃ¡mil, Å¾e jsem hotov vyhovÄti Å¾Ã¡dosti, na mne vznesenÃ© a
zÃ¡leÅ¾ejÃ­cÃ­ v tom, abych odevzdal znÃ¡mÃ© vÃ¡m osobÄ psanÃ­;
vykonÃ¡m to sprÃ¡vnÄ a pÅesnÄ. BydlÃ­ pak ona osoba, vÃ¡m dobÅe
znÃ¡mÃ¡, kterÃ¡ mnÄ nynÃ­ nahradila pÅÃ­tele, a jejÃ­Å¾ jmÃ©no
zde zamlÄuju (protoÅ¾e nechci zbyteÄnÄ oÄerÅovat povÄst
ÃºplnÄ nevinnÃ©ho ÄlovÄka), spolu s nÃ¡mi, v bytÄ Karoliny
IvÃ¡novny a sice v tÃ©mÅ¾ pokoji, kde dÅÃ­ve, kdyÅ¾ vy jste u nÃ¡s
pÅebÃ½val, ubytoval se pÄchotnÃ­ dÅ¯stojnÃ­k, jenÅ¾ sem pÅijel z
Tambova. OstatnÄ osobu onu mÅ¯Å¾ete nalÃ©zti vÅ¡ude mezi
poctivÃ½mi a ÄistosrdeÄnÃ½mi lidmi, coÅ¾ by se o jinÃ½ch ÅÃ­ci
nemohlo. SvÅ¯j styk s vÃ¡mi hodlÃ¡m ode dneÅ¡ka pÅeruÅ¡iti; nenÃ­
mnÄ takÃ© moÅ¾no, abych setrval v pÅÃ¡telskÃ©m tonu a bÃ½valÃ©m
souhlasnÃ©m zpÅ¯sobu naÅ¡Ã­ kollegiÃ¡lnosti, a proto vÃ¡s prosÃ­m,
velectÄnÃ½ pane, abyste mi hned, jak obdrÅ¾Ã­te toto mÃ©
upÅÃ­mnÃ© psanÃ­, zaslal dva ruble stÅÃ­bra, kterÃ© mnÄ
nÃ¡leÅ¾ejÃ­ za bÅitvy zahraniÄnÃ­ prÃ¡ce, jeÅ¾ jsem vÃ¡m prodal
â jestliÅ¾e se pamatujete â pÅed sedmi mÄsÃ­ci na dluh,
jeÅ¡tÄ za doby, kdyÅ¾ jste bydlel s nÃ¡mi u Karoliny IvÃ¡novny,
kterÃ©Å¾ si vÃ¡Å¾Ã­m z hloubi duÅ¡e svÃ©. JednÃ¡m tak proto, Å¾e
jste dle vypravovÃ¡nÃ­ rozumnÃ½ch lidÃ­ pozbyl citu pro Äest a
dobrou povÄst a stal se nebezpeÄnÃ½m pro mravnost nevinnÃ½ch a
nezkaÅ¾enÃ½ch lidÃ­; neboÅ¥ nÄkterÃ© osoby neÅ¾ijÃ­ dle pravdy a
mimo to jich slova jsou faleÅ¡ a jich poctivÃ© vzezÅenÃ­ jest
podezÅelÃ©. VÅ¾dy a vÅ¡ude se najdou lidÃ© zpÅ¯sobilÃ­, aby se
zastali uraÅ¾enÃ© Karoliny IvÃ¡novny, kterÃ¡Å¾ bÃ½vala vÅ¾dycky
chovÃ¡nÃ­ mravnÃ©ho, za druhÃ© jest Å¾enÅ¡tina poctivÃ¡ a k tomu
sleÄna, tÅebas ne mladÃ¡, ale za to z dobrÃ© zahraniÄnÃ­ rodiny.
Å½Ã¡daly mne nÄkterÃ© osoby, abych se o tom zmÃ­nil ve svÃ©m
psanÃ­ mimochodem; zmiÅuju se vÅ¡ak o tom i svÃ½m jmÃ©nem. Na
vÅ¡echen zpÅ¯sob dovÃ­te se vÅ¡echno svÃ½m Äasem, nedovÄdel-li
jste se nynÃ­ pÅes to, Å¾e jste si dle vypravovÃ¡nÃ­ rozumnÃ½ch
lidÃ­ zpÅ¯sobil smutnou povÄst po vÅ¡ech koncÃ­ch hlavnÃ­ho mÄsta
a proto jste mohl, velectÄnÃ½ pane, obdrÅ¾eti uÅ¾ na mnohÃ½ch
mÃ­stech nÃ¡leÅ¾itÃ© o sobÄ zprÃ¡vy. K zÃ¡vÄrku tohoto listu vÃ¡m
oznamuju, velectÄnÃ½ pane, Å¾e znÃ¡mÃ¡ vÃ¡m osoba, jejÃ­Å¾ jmÃ©no
zde nepÅipomÃ­nÃ¡m ze znÃ¡mÃ½ch Å¡lechetnÃ½ch pÅÃ­Äin, tÄÅ¡Ã­
se znaÄnÃ© vÃ¡Å¾nosti u lidÃ­ dobÅe smÃ½Å¡lejÃ­cÃ­ch; mimo to
jest povahy veselÃ© a pÅÃ­jemnÃ©, tÄÅ¡Ã­ se ÃºspÄchÅ¯m jak v
ÃºÅadÄ, tak i mezi vÅ¡emi dobÅe smÃ½Å¡lejÃ­cÃ­mi lidmi, stojÃ­
vÄrnÄ ve slovu i pÅÃ¡telstvÃ­ a neubliÅ¾uje za zÃ¡dy tÄm, s
kÃ½m se do oÄÃ­ nachÃ¡zÃ­ v pomÄrech pÅÃ¡telskÃ½ch.

Na vÅ¡echen zpÅ¯sob zÅ¯stÃ¡vÃ¡m vÃ¡Å¡ oddanÃ½ sluha

N. VachramÄjev.

P. S. SvÃ©ho sluhu vyÅ¾eÅte; je opilec a pÅ¯sobÃ­ vÃ¡m vÄrojatnÄ
mnoho klopot. VezmÄte si mÃ­sto nÄho Jevstafija, kterÃ½ dÅÃ­ve
slouÅ¾Ã­val u nÃ¡s a nynÃ­ je bez mÃ­sta. NynÄjÅ¡Ã­ vÃ¡Å¡ sluha je
nejen opilec, nÃ½brÅ¾ kromÄ toho i zlodÄj, neboÅ¥ jeÅ¡tÄ minulÃ½
tÃ½den prodal libru rozsekanÃ©ho na kousky cukru KarolÃ­nÄ
IvÃ¡novnÄ za snÃ­Å¾enou cenu, coÅ¾ dle mÃ©ho domnÄnÃ­ nemohl
uÄiniti jinak, neÅ¾ Å¾e vÃ¡s okrÃ¡dal lstivÃ½m zpÅ¯sobem po
malÃ½ch ÄÃ¡stkÃ¡ch za rÅ¯znÃ½ch dob. PÃ­Å¡u vÃ¡m to, protoÅ¾e vÃ¡m
pÅeju dobra pÅes to, Å¾e nÄkterÃ© osoby umÄjÃ­ pouze urÃ¡Å¾et a
klamat vÅ¡echny lidi, zejmÃ©na poctivÃ© a nadanÃ© dobrou povahou;
mimo to po stranÄ je pomlouvajÃ­ a lÃ­ÄÃ­ s docela opaÄnÃ©
strÃ¡nky jedinÄ ze zÃ¡visti a proto, Å¾e samy sebe nemohou nazvati
takovÃ½mi. V."

NÃ¡Å¡ hrdina, kdyÅ¾ byl doÄetl psanÃ­ VachramÄjeva, zÅ¯stal
dlouho jeÅ¡tÄ na divanÄ v nehybnÃ©m poloÅ¾enÃ­. JakÃ©si novÃ©
svÄtlo pronikalo skrze nejasnou a zÃ¡hadnou mlhu, jeÅ¾ ho
obestÃ­rala uÅ¾ dva dni. NÃ¡Å¡ hrdina poÄÃ­nal trochu chÃ¡pat...
Pokusil se vstÃ¡ti s divanu a projÃ­ti se jednou nebo dvakrÃ¡t po
pokoji, aby se osvÄÅ¾il, sebral trochu svÃ© rozptÃ½lenÃ©
myÅ¡lÃ©nky, soustÅedil je na urÄitÃ½ pÅedmÄt, a potom, aÅ¾ se
trochu sebere, aby nÃ¡leÅ¾itÄ uvÃ¡Å¾il svou situaci.

Ale kdyÅ¾ chtÄl pÅivstat, sklesl slabostÃ­ a mdlobou opÄt na
starÃ© mÃ­sto. âOvÅ¡em, vÅ¾dyÅ¥ jsem to uÅ¾ dÅÃ­ve pÅedvÃ­dal;
ale co to vlastnÄ pÃ­Å¡e, a jakÃ½ je pÅÃ­mÃ½ smysl jeho slov? Nu,
smysl jejich snad znÃ¡m, ale kam to povede? Kdyby Åekl pÅÃ­mo: je
to tak a tak a vyÅ¾aduje se to a to; nu jÃ¡ bych mu vyhovÄl. Ale
vÄc pÅijÃ­mÃ¡ velmi nepÅÃ­jemnÃ½ obrat. Ach, kdybych se co
nejrychleji mohl doÄkat rÃ¡na a probrati se k samÃ© vÄci! NynÃ­
ovÅ¡em vÃ­m, co dÄlat. OdpovÃ­m, Å¾e tak a tak, Å¾e jsem volnÃ½ se
dorozumÄt, svÃ© cti Å¾e neprodÃ¡m a jestliÅ¾e tento... tedy
tÅebas. Ale proÄ on, proÄ ona znÃ¡mÃ¡ osoba, ona neÅ¡Å¥astnÃ¡
osoba se k tomu pÅipletla? ProÄ jen ta se k tomu pÅipletla? Ach,
kdyby uÅ¾ bylo rÃ¡no! ZatÃ­m o mnÄ roztrouÅ¡Ã­ klevety,
intrikujou, pracujÃ­ proti mnÄ! HlavnÃ­ vÄc vÅ¡ak, abych netratil
Äasu; nynÃ­, na pÅÃ­klady mohu napsat odpovÄÄ a zmÃ­niti se v
nÃ­, Å¾e tak a tak a Å¾e tedy jsem ochoten to a to. A zejtra, neÅ¾
se rozednÃ­, ji odeÅ¡lu; sÃ¡m pak hezky ÄasnÄ tento... a se svÃ©
strany vyjdu jim na odpor, abych je pÅedeÅ¡el, ptÃ¡Äky... Och,
pomluvÃ­ mne, jistÄ mne pomluvÃ­!"

Pan Goljadkin pÅitÃ¡hl si papÃ­r, vzal pÃ©ro a napsal
nÃ¡sledujÃ­cÃ­ poslÃ¡nÃ­ za odpovÄÄ na psanÃ­ gubernskÃ©ho
sekretÃ¡Åe VachramÄjeva:

âVelectÄnÃ½ pane, Nestore IgnaÅ¥jeviÄi!

S Å¾alostnÃ½m pro mÃ© srdce podivenÃ­m pÅeÄetl jsem urÃ¡Å¾livÃ©
vaÅ¡e psanÃ­, neboÅ¥ jasnÄ vidÃ­m, Å¾e pode jmÃ©nem jistÃ½ch
nespolehlivÃ½ch osob a jinÃ½ch lidÃ­ se lÅ¾ivou Å¡lechetnostÃ­
rozumÃ­te mne. S opravdovÃ½m zÃ¡rmutkem pozoruju, jak rychle,
ÃºspÄÅ¡nÄ a jakÃ© dalekÃ© koÅeny zapustila kleveta na Ãºkor
mÃ©ho Å¡tÄstÃ­, mÃ© cti a mÃ©ho dobrÃ©ho jmÃ©na. Je to tÃ­m
Å¾alostnÄjÅ¡Ã­ a urÃ¡Å¾livÄjÅ¡Ã­, Å¾e i poctivÃ­ lidÃ© s opravdu
Å¡lechetnÃ½m smÃ½Å¡lenÃ­m a hlavnÄ lidÃ©, nadanÃ­ pÅÃ­mou a
otevÅenou povahou, opouÅ¡tÄjÃ­ zÃ¡jmy Å¡lechetnÃ½ch lidÃ­ a lnou
nejlepÅ¡Ã­mi vlastnostmi svÃ©ho srdce ke zhoubnÃ© mÅ¡ici, kterÃ¡ se
na neÅ¡tÄstÃ­ za naÅ¡ich tÄÅ¾kÃ½ch a nemravnÃ½ch dob rozplodila
silnÄ a do krajnosti Å¡kodlivÄ. Dodatkem oznamuju, Å¾e
pÅipomenutÃ½ vÃ¡mi dluh, totiÅ¾ dva ruble stÅÃ­bra, poklÃ¡dÃ¡m za
svatou povinnost svou vÃ¡m zaplatiti v Ãºplnosti.

Co pak se tÃ½Äe, velectÄnÃ½ pane, vaÅ¡ich narÃ¡Å¾ek,
tÃ½kajÃ­cÃ­ch se znÃ¡mÃ© osoby Å¾enskÃ©ho pohlavÃ­, jejÃ­ch
ÃºmyslÅ¯, rozpoÄtÅ¯ a rÅ¯znÃ½ch cÃ­lÅ¯, pÅiznÃ¡m se vÃ¡m,
velectÄnÃ½ pane, Å¾e jsem neurÄitÄ a nejasnÄ porozumÄl onÄm
narÃ¡Å¾kÃ¡m. Dovolte mi, velectÄnÃ½ pane, abych svÃ© Å¡lechetnÃ©
smÃ½Å¡lenÃ­ a svÃ© dobrÃ© jmÃ©no smÄl zachovati neposkvrnÄnÃ©. Na
vÅ¡echen zpÅ¯sob jsem hotov dorozumÄti se osobnÄ, dÃ¡vaje
pÅednost urÄitÃ©mu osobnÃ­mu dorozumÄnÃ­ pÅed pÃ­semnÃ½m a mimo
to jsem hotov ke smÃ­rnÃ½m, rozumÃ­ se pro obÃ© strany zÃ¡vaznÃ½m
ÃºmluvÃ¡m. Za tÃ­m ÃºÄelem prosÃ­m vÃ¡s, velectÄnÃ½ pane, abyste
oznÃ¡mil onÃ© osobÄ, Å¾e jsem ochoten osobnÄ se dohodnouti, a ji
zÃ¡roveÅ poÅ¾Ã¡dal, aby mnÄ urÄila dobu a mÃ­sto, kde bychom se
mohli shledati.

Trpko mnÄ bylo, velectÄnÃ½ pane, kdyÅ¾ jsem Äetl narÃ¡Å¾ky na
to, jako bych vÃ¡s byl urazil, jako bych byl zradil naÅ¡e bÃ½valÃ©
pÅÃ¡telstvÃ­ a vyjadÅoval se o vÃ¡s nepÅÃ­znivÄ. PÅipisuju to
vÅ¡echno nedorozumÄnÃ­, hnusnÃ© klevetÄ, zÃ¡visti a
nepÅejÃ­cnosti tÄch, koho spravedlivÄ mohu nazvati svÃ½mi
nejkrutÄjÅ¡Ã­mi nepÅÃ¡tely. AvÅ¡ak oni patrnÄ nevÄdÃ­, Å¾e
nevinnost je silnÃ¡ uÅ¾ svou nevinnostÃ­, Å¾e nestoudnost, drzost a
duÅ¡i pobuÅujÃ­cÃ­ familiÃ¡rnost jistÃ½ch osob dÅÃ­ve nebo
pozdÄji zaslouÅ¾Ã­ si peÄeÅ¥ vÅ¡eobecnÃ©ho opovrÅ¾enÃ­, a Å¾e ony
osoby zahynou nejinak, neÅ¾ svou vlastnÃ­ neÅ¡lechetnostÃ­ a
zkaÅ¾enostÃ­ srdce.

K zÃ¡vÄrku prosÃ­m vÃ¡s, velectÄnÃ½ pane, abyste oznÃ¡mil onÄm
osobÃ¡m, Å¾e podivnÃ½ nÃ¡rok jejich a neÅ¡lechetnÃ¡, fantastickÃ¡
touha â vytlaÄiti jinÃ© z mezÃ­, kterÃ©Å¾ zaujÃ­majÃ­ svou
existencÃ­ na tomto svÄtÄ, a zabrati jejich mÃ­sto â jsou hodny
podivu, opovrÅ¾enÃ­, politovÃ¡nÃ­ a mimo to i blÃ¡zince; Å¾e kromÄ
toho takovÃ© jednÃ¡nÃ­ je pÅÃ­snÄ zakÃ¡zÃ¡no zÃ¡konem, coÅ¾ jest
dle mÃ©ho mÃ­nÄnÃ­ zcela spravedlivÃ©, neboÅ¥ kaÅ¾dÃ½ mÃ¡ bÃ½ti
spokojen svÃ½m vlastnÃ­m mÃ­stem. VÅ¡echno mÃ¡ meze, a je-li toto
Å¾ert, jest to Å¾ert nesluÅ¡nÃ½, neboÅ¥ mohu vÃ¡s ubezpeÄiti,
velectÄnÃ½ pane, Å¾e myÅ¡lÃ©nky mÃ© o svÃ½ch mÃ­stech, kterÃ© jsem
vyloÅ¾il vÃ½Å¡e, jsou ÄistÄ mravnÃ­.

Na vÅ¡echen zpÅ¯sob mÃ¡m Äest zÅ¯stati vÃ¡Å¡ uctivÃ½ sluha

Jak. Goljadkin."

Hlava X.

VÅ¯bec moÅ¾no ÅÃ­ci, Å¾e udÃ¡losti vÄerejÅ¡Ã­ho dne otÅÃ¡sly
pana Goljadkina do zÃ¡kladÅ¯. Spal nÃ¡Å¡ hrdina velmi Å¡patnÄ,
t.j. nemohl ÃºplnÄ usnout ani na pÄt minut, jako by mu byl
nÄjakÃ½ ÄtverÃ¡k nasypal rozÅezanÃ½ch Å¡tÄtin do postele. Celou
noc strÃ¡vil v jakÃ©msi polospÃ¡nku a polobdÄnÃ­, pÅevracel se s
jednÃ© strany na druhou, s jednoho boku na druhÃ½ vzdychaje a
hekaje, na okamÅ¾ik usÃ­naje a za minutku opÄt se probouzeje, a ke
vÅ¡emu tomu druÅ¾ily se jakÃ¡si podivnÃ¡ tesklivost, neurÄitÃ©
vzpomÃ­nky, Å¡erednÃ© sny â slovem vÅ¡echno, co jen moÅ¾no
nalÃ©zti nepÅÃ­jemnÃ©ho.

Tu se mu zjevovala v jakÃ©msi divnÃ©m, zÃ¡hadnÃ©m pÅÃ­tmÃ­ postava
Andreje FilippoviÄe, suchÃ¡ postava, zlostnÃ¡ postava, se suchÃ½m,
krutÃ½m pohledem a s tvrdÄ uctivÃ½mi domluvami. A sotva Å¾e se pan
Goljadkin poÄal blÃ­Å¾iti k Andreji FilippoviÄi, aby se mu
nÄjakÃ½m zpÅ¯sobem, aÅ¥ si uÅ¾ tak nebo onak omluvil a dokÃ¡zal
mu, Å¾e nenÃ­ dokonce takovÃ½, jak ho vylÃ­Äili jeho nepÅÃ¡telÃ©,
nÃ½brÅ¾ Å¾e je takovÃ½ a takovÃ½m ba jest nadÃ¡n kromÄ svÃ½ch
obyÄejnÃ½ch, vrozenÃ½ch vlastnostÃ­ takÃ© jeÅ¡tÄ tÃ­m a tÃ­m:
ihned se objevila znÃ¡mÃ¡ svÃ½mi nenÃ¡leÅ¾itÃ½mi Ãºmysly osobnost a
nÄjakÃ½m svrchovanÄ rozÄilujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem najednou zmaÅila
vÅ¡echny Ãºmysly pana Goljadkina a hned, pÅed samÃ½ma oÄima pana
Goljadkina nadobro oÄernila jeho povÄst, zaÅ¡lapala do blÃ¡ta
jeho ctiÅ¾Ã¡dost a hned na to zaujÃ­mala jeho mÃ­sto v ÃºÅadÄ i
ve spoleÄnosti.

Tu zase svÄdÄla hlava pana Goljadkina pro jakousi Å¡Åupku,
kterou nedÃ¡vno obdrÅ¾el a ponÃ­Å¾enÄ pÅijal, pro Å¡Åupku,
kterÃ© se mu dostalo buÄ ve spoleÄnosti nebo kdesi pÅi
ÃºÅadnÃ­m zamÄstnÃ¡nÃ­, a proti nÃ­Å¾ bylo tÄÅ¾ko protestovat. A
zatÃ­m, co si pan Goljadkin poÄÃ­nal lÃ¡mat hlavu nad pÅÃ­Äinou,
pro kterou je mu vlastnÄ tÄÅ¾ko protestovat proti tÃ© Äi onÃ©
Å¡Åupce, sama myÅ¡lÃ©nka o Å¡nupce poÄala se nepozorovanÄ
pÅelÃ©vati v nÄjakou jinou formu, ve formu nÄjakÃ© znÃ¡mÃ©
malinkÃ© nebo i dosti znaÄnÃ© podlosti, kterou vidÄl, slyÅ¡el,
nebo sÃ¡m nedÃ¡vno provedl, a sice provedl Äasto nikoli z podlÃ©ho
dÅ¯vodu anebo z nÄjakÃ©ho podlÃ©ho Ãºmyslu, nÃ½brÅ¾ jen tak â
nÄkdy na pÅÃ­klad nÃ¡hodou za pÅÃ­leÅ¾itosti, z delikÃ¡tnosti,
jindy zase nÃ¡sledkem svÃ© ÃºplnÃ© bezbrannosti a koneÄnÄ i
proto... proto... slovem pan Goljadkin uÅ¾ dobÅe vÄdÄl, proÄ?

Tu se pan Goljadkin Äervenal i ve snu a potlaÄuje svÅ¯j stud,
bruÄel si, Å¾e v takovÃ©m pÅÃ­padÄ na pÅÃ­klad moÅ¾no bylo
prokÃ¡zati pevnost charakteru, ano bylo moÅ¾no prokÃ¡zati znaÄnou
pevnost charakteru, ale hned se mu namanula otÃ¡zka, co Å¾e je
vlastnÄ pevnost charakteru? Jak ji chÃ¡pat?

NejvÃ­ce vÅ¡ak popouzelo pana Goljadkina a rozÄilovalo ho, Å¾e i
zde, i v takovÃ½ okamÅ¾ik nezbytnÄ se objevovala â aÅ¥ si na
pozvÃ¡nÃ­ nebo bez pozvÃ¡nÃ­ â znÃ¡mÃ¡ svou nemoÅ¾nostÃ­ a
paskvilnostÃ­ svÃ½ch zÃ¡mÄrÅ¯ osobnost a takÃ© pÅes to, Å¾e vÄc,
tuÅ¡Ã­m, byla jasnÃ¡, bruÄela svÃ© poznÃ¡mky s nezdvoÅilÃ½m
ÃºsmÄvem, jako na pÅÃ­klad: âkam pak zde mluvit o pevnosti
charakteru! Kde pak jÃ¡ nebo ty, Jakube PetroviÄi, mÅ¯Å¾eme mluvit
o pevnosti charakteru..."

Pak se opÄt zdÃ¡lo panu Goljadkinu, Å¾e se nachÃ¡zÃ­ v jakÃ©si
krÃ¡snÃ© spoleÄnosti, znÃ¡mÃ© svÃ½m vtipem a uÅ¡lechtilÃ½m tÃ³nem
vÅ¡ech osob, z nichÅ¾ se sklÃ¡dala; Å¾e i on, pan Goljadkin, se
vyznamenal laskavostÃ­ a vtipem, Å¾e si ho vÅ¡ichni zamilovali,
tÃ©Å¾ nÄkteÅÃ­ z jeho nepÅÃ¡tel, kteÅÃ­ tu byli, si ho
zamilovali, coÅ¾ bylo velice pÅÃ­jemno panu Goljadkinu; Å¾e
vÅ¡ichni mu dali pÅednost a Å¾e pan Goljadkin sÃ¡m na konec s
pÅÃ­jemnÃ½m pocitem zaslechl, jak hospodÃ¡Å po stranÄ jakÃ©musi
hostu pochvÃ¡lil pana Goljadkina. A nÃ¡hle â kde se vzala, tu se
vzala â opÄt se objevila znÃ¡mÃ¡ svou zlovolnostÃ­ a svÃ½mi
zvÃ­ÅecÃ­mi zÃ¡mÄry osobnost ve zpÅ¯sobÄ pana Goljadkina
mladÅ¡Ã­ho, a nÃ¡hle, v jednom okamÅ¾iku pouhÃ½m svÃ½m objevenÃ­m
Goljadkin mladÅ¡Ã­ rozruÅ¡il vÅ¡echno vÃ­tÄzstvÃ­ i vÅ¡echnu
slÃ¡vu pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, zatemnil sebou Goljadkina
starÅ¡Ã­ho, zaÅ¡lapal do blÃ¡ta Goljadkina starÅ¡Ã­ho, a koneÄnÄ
jasnÄ dokÃ¡zal, Å¾e Goljadkin starÅ¡Ã­ a k tomu skuteÄnÃ½ vÅ¯bec
nenÃ­ skuteÄnÃ½, nÃ½brÅ¾ faleÅ¡nÃ½, a skuteÄnÃ½ Goljadkin Å¾e
jest on, a poslÃ©ze Å¾e Goljadkin starÅ¡Ã­ vÅ¯bec nenÃ­ to, ÄÃ­m
se zdÃ¡, nÃ½brÅ¾ Å¾e je takovÃ½ a takovÃ½ a nÃ¡sledovnÄ nemÃ¡
mÃ­ti a nemÃ¡ prÃ¡va nÃ¡leÅ¾eti ke spoleÄnosti lidÃ­ spolehlivÃ½ch
a lidÃ­ dobrÃ©ho tÃ³nu. A vÅ¡e to stalo se tak rychle, Å¾e pan
Goljadkin starÅ¡Ã­ nemÄl jeÅ¡tÄ ani Äasu Ãºsta otevÅÃ­t, kdyÅ¾
se uÅ¾ vÅ¡ichni duÅ¡Ã­ i tÄlem oddali nemoÅ¾nÃ©mu, faleÅ¡nÃ©mu
panu Goljadkinu a s hlubokÃ½m opovrÅ¾enÃ­m odmÃ­tli jeho, pravÃ©ho
a nevinnÃ©ho pana Goljadkina. NezÅ¯stalo ÄlovÄka, jehoÅ¾
mÃ­nÄnÃ­ by v okamÅ¾iku nebyl pÅemÄnil nemoÅ¾nÃ½ pan Goljadkin
dle svÃ©ho pÅÃ¡nÃ­. NezÅ¯stalo ÄlovÃ­Äka ani sebe
nepatrnÄjÅ¡Ã­ho z celÃ© spoleÄnosti, k nÄmuÅ¾ by se nebyl
vetÅel neuÅ¾iteÄnÃ½ a faleÅ¡nÃ½ pan Goljadkin svÃ½m zpÅ¯sobem,
svou sladkou ÃºlisnostÃ­, k nÄmuÅ¾ by nebyl podlezl, jemuÅ¾ by
nebyl podkouÅil dle svÃ©ho obyÄeje nÄÄÃ­m nejpÅÃ­jemnÄjÅ¡Ã­m
a nejsladÅ¡Ã­m, tak Å¾e podkuÅovanÃ¡ osoba jen Äichala a kÃ½chala
aÅ¾ do slz na znamenÃ­ nejvyÅ¡Å¡Ã­ spokojenosti.

HlavnÃ­ vÄc, Å¾e se to vÅ¡e dÃ¡lo okamÅ¾itÄ; bystrota jednÃ¡nÃ­
podezÅelÃ©ho a zbyteÄnÃ©ho pana Goljadkina byla podivuhodnÃ¡!
Sotva Å¾e se na pÅÃ­klad zalÃ­sal jednomu a zÃ­skal si jeho
nÃ¡klonnost, ÄlovÄk jeÅ¡tÄ nemrkl a on uÅ¾ mÃ¡ v prÃ¡ci
druhÃ©ho. ZalÃ­sÃ¡ se po tichounku druhÃ©mu, vynutÃ­ si ÃºsmÄv
nÃ¡klonnosti, mrskne svou krÃ¡tkou, kulatou, ostatnÄ dosti dubovou
noÅ¾kou a hle, uÅ¾ je u tÅetÃ­ho, uÅ¾ lichotÃ­ tÅetÃ­mu a takÃ©
se mu lÃ­sÃ¡ po pÅÃ¡telsky. ÄlovÄk jeÅ¡tÄ Ãºst neotevÅe, ba
nemÄl Äasu, aby si uvÄdomil svÃ© podivenÃ­, a on je uÅ¾ u
ÄtvrtÃ©ho a nachÃ¡zÃ­ se v tÃ½chÅ¾ pomÄrech se ÄtvrtÃ½m, hrÅ¯za,
skuteÄnÃ© kouzlo!

A k tomu vÅ¡ichni jsou mu rÃ¡di, vÅ¡ichni ho milujÃ­ vÅ¡ichni ho
vynÃ¡Å¡ejÃ­, vÅ¡ichni vyznÃ¡vajÃ­ celÃ½m sborem, Å¾e jeho laskavost
a satirickÃ½ smÄr jeho ducha jsou nepomÄrnÄ lepÅ¡Ã­ neÅ¾
laskavost a satirickÃ½ smÄr pravÃ©ho pana Goljadkina a kÃ¡rajÃ­
proto pravÃ©ho a nevinnÃ©ho pana Goljadkina, odmÃ­tajÃ­
opravdovÃ©ho pana Goljadkina, ba uÅ¾ postrkujÃ­ dobromyslnÃ½m panem
Goljadkinem, uÅ¾ sypou Å¡Åupky na znÃ¡mÃ©ho svou lÃ¡skou k
bliÅ¾nÃ­mu, na pravÃ©ho pana Goljadkina...!

S tesklivostÃ­, s hrÅ¯zou a vztekem vybÄhl mnoho trpÃ­cÃ­ pan
Goljadkin na ulici, a poÄal najÃ­mati droÅ¾ku, aby letÄl rovnou
cestou k jeho excellenci, a ne-li k nÄmu, tedy aspoÅ k Andreji
FilippoviÄi; ale hrÅ¯za! DroÅ¾kÃ¡Åi nikterak nechtÄjÃ­ vÃ©zti
pana Goljadkina, Å¾e prÃ½ nemohou vÃ©zti dva ÃºplnÄ sobÄ
podobnÃ©, ponÄvadÅ¾ prÃ½ hodnÃ½ ÄlovÄk se snaÅ¾Ã­ Å¾Ã­ti
poctivÄ a ne tak leda jak, a nikdy ho nebÃ½vÃ¡ po dvou.

CelÃ½ studem zdrcenÃ½ rozhlÃ­Å¾Ã­ se vÅ¯kol ÃºplnÄ poctivÃ½ pan
Goljadkin a nabÃ½vÃ¡ dokonalÃ©ho pÅesvÄdÄenÃ­ sÃ¡m, na svÃ©
vlastnÃ­ oÄi, Å¾e droÅ¾kÃ¡Åi i PetruÅ¡ka, jenÅ¾ se s nimi uÅ¾
dorozumÄl, vÅ¡ichni jsou prÃ¡vi; neboÅ¥ nestoudnÃ½ pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­ nachÃ¡zel se opravdu takÃ© zde vedle, nedaleko od nÄho, a
ÅÃ­dÄ se podlÃ½m zvykem svÃ½ch mravÅ¯, patrnÄ se hotovil i v
tomto kritickÃ©m pÅÃ­padÄ provÃ©sti cosi zhola nesluÅ¡nÃ©ho,
nikterak neprojevujÃ­cÃ­ho zvlÃ¡Å¡tnÃ­ uÅ¡lechtilosti povahy,
kterÃ©Å¾ ÄlovÄk nabÃ½vÃ¡ obyÄejnÄ dobrÃ½m vychovÃ¡nÃ­m,
uÅ¡lechtilosti, kterouÅ¾ se tolik vychloubal pÅi kaÅ¾dÃ© vhodnÃ©
pÅÃ­leÅ¾itosti odpornÃ½ pan Goljadkin druhÃ½.

Bez pamÄti od studu a zoufalosti, zniÄenÃ½ a ÃºplnÄ spravedlivÃ½
pan Goljadkin dal se do bÄhu, kam ho oÄi nesly, dal se do vÅ¯le
osudu, aÅ¥ si ho pÅivede kamkoliv; ale pÅi kaÅ¾dÃ©m jeho kroku,
pÅi kaÅ¾dÃ©m nÃ¡razu jeho nohy o Å¾ulovÃ½ chodnÃ­k vyskakoval jako
by ze zemÄ jeÅ¡tÄ jeden, jemu ÃºplnÄ podobnÃ½, ale zkaÅ¾enostÃ­
svÃ©ho srdce ohavnÃ½ pan Goljadkin. A vÅ¡ichni tito ÃºplnÄ
podobnÃ­, hned jak se objevili, bÄÅ¾eli jeden za druhÃ½m a
dlouhÃ½m ÅetÄzem jako Åada husÃ­ tÃ¡hli se a klopÃ½tali za panem
Goljadkinem starÅ¡Ã­m, tak Å¾e nebylo moÅ¾no utÃ©ci od tÄchto
ÃºplnÄ podobnÃ½ch, tak Å¾e se politovÃ¡nÃ­ hodnÃ©mu panu
Goljadkinu zarÃ¡Å¾el v prsou dech od hrÅ¯zy, tak Å¾e se narodila na
konec straÅ¡nÃ¡ spousta ÃºplnÄ sobÄ podobnÃ½ch, tak Å¾e koneÄnÄ
celÃ© hlavnÃ­ mÄsto bylo zavodnÄno ÃºplnÄ sobÄ podobnÃ½mi a
policejnÃ­ strÃ¡Å¾nÃ­k, vida takovÃ© poruÅ¡enÃ­ sluÅ¡nosti, byl
nucen chytit vÅ¡echny ty ÃºplnÄ podobnÃ© za lÃ­mec a posaditi je
do boudy, kterÃ¡ stÃ¡la nÃ¡hodou hned po stranÄ...

CelÃ½ trnoucÃ­ a hrÅ¯zou tuhnoucÃ­ probouzel se nÃ¡Å¡ hrdina a
stÃ¡le jeÅ¡tÄ trna hrÅ¯zou pociÅ¥oval, Å¾e i ve skuteÄnosti jeho
Å¾ivot jedva bude veselejÅ¡Ã­... Bylo mu tÄÅ¾ko, trapno...
SvÃ­rala ho takovÃ¡ tesklivost, jako by mu nÄco vyÅ¾Ã­ralo srdce z
prsou...

KoneÄnÄ vÅ¡ak se pan Goljadkin nemohl dÃ©le zdrÅ¾eti. âNesmÃ­
to bÃ½t!" vzkÅikl, rozhodnÄ se zdvihaje s postele a hned za
tÃ­mto vÃ½kÅikem procitl ÃºplnÄ.

Rozednilo se patrnÄ uÅ¾ dÃ¡vno. Ve svÄtnici bylo jaksi
neobyÄejnÄ svÄtlo. SluneÄnÃ­ paprsky hustÄ pronikaly skrze
okna, mrazem zjinovatÄlÃ¡, a hojnÄ se sypaly po svÄtnici, coÅ¾
nemÃ¡lo pÅekvapilo pana Goljadkina, neboÅ¥ k nÄmu do pokoje
nahlÃ©dlo slunce leda v poledne a jindy, na kolik se pan Goljadkin
pamatoval, nikdy nebÃ½valo takovÃ½ch nepravidelnostÃ­ v bÄhu
nebeskÃ©ho svÄtla. Sotva Å¾e v panu Goljadkinu vzniklo toto
podivenÃ­, hodiny za pÅehrÃ¡dkou zaÄaly hrÄeti, coÅ¾ znamenalo,
Å¾e ihned budou bÃ­t.

âUvidÃ­me!" pomyslil si pan Goljadkin a s tesklivÃ½m
oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m napjal sluch. Ale k velikÃ©mu a rozhodnÃ©mu jeho
pÅekvapenÃ­ hodiny se napjaly a udeÅily pouze jednou...

âCo je to za komedii!" vzkÅikl nÃ¡Å¡ hrdina a vyskoÄil z
postele. Tak jak byl, nevÄÅe svÃ½m uÅ¡Ã­m, vybÄhl za
pÅehrÃ¡dku. Hodiny ukazovaly opravdu jednu. Pan Goljadkin nahlÃ©dl
na PetruÅ¡kovu postel; ale ve svÄtnici PetruÅ¡ku nebylo ani
cÃ­tit. Jeho postel byla patrnÄ uÅ¾ dÃ¡vno prÃ¡zdna a ustlÃ¡na;
takÃ© jeho boty tu nikde nebyly â neklamnÃ½ dÅ¯kaz, Å¾e PetruÅ¡ka
vskutku nenÃ­ doma.

Pan Goljadkin pÅiskoÄil ke dveÅÃ­m: dvÃ©Åe byly zamknuty.
âAle kde je PetruÅ¡ka?" tÃ¡zal se poÅ¡eptmu, celÃ½ straÅ¡nÄ
rozechvÄlÃ½ a cÃ­tÄ dosti silnÃ© tÅesenÃ­ ve vÅ¡ech Ãºdech...
NÃ¡hle prolÃ©tla mu hlavou jistÃ¡ myÅ¡lÃ©nka... Pan Goljadkin
pÅiskoÄil ke svÃ©mu stolu, pÅehlÃ©dl jej, prohledal kolem do
kola â skuteÄnÄ: vÄerejÅ¡Ã­ jeho psanÃ­ k VachramÄjevu
zmizelo...

PetruÅ¡ka ve pÅÃ­stÄnku nebyl, hodiny na stÄnÄ ukazovaly jednu
a ve vÄerejÅ¡Ã­m listÄ VachramÄjeva byly uvedeny jakÃ©si novÃ©
punkty, na prvnÃ­ pohled sice dosti nejasnÃ©, ale nynÃ­ uÅ¾ zcela
vysvÄtlenÃ©. Tedy i PetruÅ¡ka... nenÃ­ pochyby, Å¾e PetruÅ¡ka jest
podplacen! Ano, ano, tak a nejinak!

âTakhle tedy se zatahoval hlavnÃ­ uzel!" vzkÅikl pan Goljadkin a
udeÅil se do Äela, vÃ­c a vÃ­ce rozevÃ­raje oÄi. âTedy ve
hnÃ­zdÄ tÃ© lakomÃ© NÄmky skrÃ½vÃ¡ se nynÃ­ vÅ¡echna hlavnÃ­
neÄistÃ¡ sÃ­la! A byla to tedy pouze strategickÃ¡ lest s jejÃ­
strany, kdyÅ¾ mnÄ ukazovala na IzmajlovskÃ½ most â mou pozornost
odvracela, mÃ¡tla mne (ÄarodÄjnice nehodnÃ¡!) a takovÃ½m
zpÅ¯sobem provÃ¡dÄla svÃ© podkopy! Ano, to je jistÃ©! PatÅÃ­-li
se na vÄc s tÃ©to strÃ¡nky, je tomu skuteÄnÄ tak! TÃ­m se takÃ©
ÃºplnÄ vysvÄtluje, proÄ vystoupil na scÃ©nu onen dareba: jedno
se pojÃ­ k druhÃ©mu. MÄli ho dÃ¡vno uÅ¾ pohotovÄ a drÅ¾eli si ho
v zÃ¡sobÄ pro nutnÃ½ okamÅ¾ik. Tak vidÃ­me, jakÃ© je to nynÃ­, jak
vÅ¡echno vyÅ¡lo na jevo! Jak se vÅ¡echno vysvÄtlilo! Ale nic
neÅ¡kodÃ­! JeÅ¡tÄ Äas nenÃ­ ztracen..."

Ale tu si s hrÅ¯zou pan Goljadkin vzpomnÄl, Å¾e uÅ¾ jde na druhou
hodinu odpoledne. âCoÅ¾ jestliÅ¾e nynÃ­ uÅ¾ provedli svÃ©..." z
prsou vydral se mu vzdech... âAle ne, mÃ½lÃ­ se, jeÅ¡tÄ se jim
nepovedlo, podÃ­vÃ¡me se na nÄ..."

Ledajak se ustrojil, vzal papÃ­r, pÃ©ro a naÅ¡krtal nÃ¡sledujÃ­cÃ­
poslÃ¡nÃ­:

âVelectÄnÃ½ pane, Jakube PetroviÄi!

BuÄ vy, anebo jÃ¡, pro nÃ¡s oba dva nenÃ­ mÃ­sta! A proto vÃ¡m
oznamuju, Å¾e podivnÃ©, smÄÅ¡nÃ© a zÃ¡roveÅ nemoÅ¾nÃ© pÅÃ¡nÃ­
vaÅ¡e, zdÃ¡ti se mÃ½m blÃ­Å¾encem a vydÃ¡vati se za nÄho,
neposlouÅ¾Ã­ k niÄemu jinÃ©mu neÅ¾ k vaÅ¡emu ÃºplnÃ©mu zostuzenÃ­
a k vaÅ¡Ã­ porÃ¡Å¾ce. ProÄeÅ¾ vÃ¡s prosÃ­m ve vlastnÃ­m vaÅ¡em
zÃ¡jmu, abyste ustoupil stranou a nepÅekÃ¡Å¾el v cestÄ lidem
opravdu Å¡lechetnÃ½m, naplnÄnÃ½m dobrÃ½mi Ãºmysly. V opaÄnÃ©m
pÅÃ­padÄ jsem hotov rozhodnouti se pro nejkrajnÄjÅ¡Ã­
prostÅedky. OdklÃ¡dÃ¡m pÃ©ro a oÄekÃ¡vÃ¡m... OstatnÄ zÅ¯stÃ¡vÃ¡m
ochotnÃ½ k sluÅ¾bÃ¡m i â k pistolÃ­m.

J. Goljadkin."

KdyÅ¾ nÃ¡Å¡ hrdina dokonÄil psanÃ­Äko, poÄal si energicky
tÅÃ­ti ruce. Potom oblekl plÃ¡Å¡Å¥ a vzal klobouk, otevÅel si
druhÃ½m klÃ­Äem, jejÅ¾ mÄl v zÃ¡sobÄ, byt a vydal se do
kancelÃ¡Åe. Ke kancelÃ¡Åi pÅiÅ¡el, ale vejÃ­ti se neodvÃ¡Å¾il.
Bylo skuteÄnÄ uÅ¾ pÅÃ­liÅ¡ pozdÄ; hodinky pana Goljadkina
ukazovaly pÅ¯l tÅetÃ­. NÃ¡hle jistÃ¡ okolnost, na pohled zcela
nepatrnÃ¡, rozptÃ½lila nÄkterÃ© jeho pochybnosti. Za rohem
ÃºÅadnÃ­ budovy ukÃ¡zala se z nenadÃ¡nÃ­ udÃ½chanÃ¡ a uÅÃ­cenÃ¡
postaviÄka, kterÃ¡ kradmo, jako myÅ¡, vklouzla na schÅ¯dky a potom
hned do sÃ­nÄ. Byl to pÃ­saÅ Ostafjev, ÄlovÄk dobÅe znÃ¡mÃ½
panu Goljadkinu, ÄlovÄk z ÄÃ¡sti nezbytnÃ½ a za desetnÃ­k na
vÅ¡echno hotovÃ½. Znaje nÄÅ¾nou strunku Ostafjeva a domysliv se,
Å¾e nynÃ­, kdyÅ¾ si odbÄhl z jistÃ© velice nutnÃ© potÅeby, bude
patrnÄ jeÅ¡tÄ chtivÄjÅ¡Ã­ na desetnÃ­ky, neÅ¾ jindy, rozhodl se,
Å¾e jich nebude litovat, a proto hned vybÄhl na schÅ¯dky a odtud
do sÃ­nÄ za Ostafjevem, zavolal ho, s tajemnÃ½m pohledem ho vyzval
stranou do soukromÃ©ho kouteÄka za ohromnÃ¡ litÄnÃ¡ kamna. KdyÅ¾
si ho tam zavedl, poÄal se ho vyptÃ¡vat.

âNu, co pÅÃ­teliÄku, kterak tam nahoÅe... ty mi rozumÃ­Å¡?"

âSlyÅ¡Ã­m, vaÅ¡e blahorodÃ­, pÅeju dobrÃ©ho zdravÃ­ vaÅ¡emu
blahorodÃ­."

âDobÅe, pÅÃ­telÃ­Äku, dobÅe, jÃ¡ se ti odvdÄÄÃ­m, milÃ½
pÅÃ­teli. Nu, vida, kterak tedy, pÅÃ­telÃ­Äku?"

âCo si rÃ¡ÄÃ­te pÅÃ¡t?" Tu si Ostafjev zadrÅ¾el trochu rukou
Ãºsta, jeÅ¾ se mu z nenadÃ¡nÃ­ otevÅela.

âRÃ¡d bych, vÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, tento... Ne snad, abys si
myslil nÄco... Nu, kterak tedy, Andrej FilippoviÄ je zde?"

âZde."

âA ÃºÅadnÃ­ci takÃ© jsou zde?"

âI ÃºÅadnÃ­ci takÃ©, jak se sluÅ¡Ã­ a patÅÃ­."

âA jeho excellence takÃ©?"

âI jeho excellence takÃ© je zde." Tu pÃ­saÅ jednou rukou si
pÅidrÅ¾el opÄt se rozevÃ­rajÃ­cÃ­ Ãºsta a jaksi zvÄdavÄ a
divnÄ se podÃ­val na pana Goljadkina. AspoÅ naÅ¡emu hrdinovi se
tak zdÃ¡lo.

âA nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho se nepÅihodilo, mÅ¯j milÃ½?"

âNe, nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho."

âNa pÅÃ­klad o mnÄ, pÅÃ­telÃ­Äku, nepÅihodilo se tam tak
nÄjak nÄco... co? VÃ­Å¡ jen tak, mimochodem, rozumÃ­Å¡ mi?

âNe, zatÃ­m jeÅ¡tÄ nic nebylo slyÅ¡et." Tu si pÃ­saÅ opÄt
pÅidrÅ¾el Ãºsta a opÄt jaksi divnÄ pohlÃ©dl na pana Goljadkina.
Jde totiÅ¾ o to, Å¾e nÃ¡Å¡ hrdina se nynÃ­ snaÅ¾il vniknouti ve
tvÃ¡Å Ostafjeva a vyÄÃ­sti z nÃ­, netajÃ­-li se mu nÄco. A
opravdu jako by se mu nÄco zatajovalo; Ostafjev stÃ¡val se jaksi
hrubÄjÅ¡Ã­m a suÅ¡Å¡Ã­m a nevÅ¡Ã­mal si uÅ¾ s takovÃ½m
ÃºÄastenstvÃ­m, jako na poÄÃ¡tku rozmluvy, zÃ¡jmÅ¯ pana
Goljadkina. âJe z ÄÃ¡sti prÃ¡v," pomyslil si pan Goljadkin;
âco je mu vlastnÄ do mne? MoÅ¾nÃ¡, Å¾e uÅ¾ dostal s druhÃ©
strany a proto prÃ¡vÄ si odskoÄil za svou velenutnou potÅebou.
Nu, teÄ to zkusÃ­m jÃ¡... Pan Goljadkin poznal, Å¾e nadeÅ¡la doba
desetnÃ­kÅ¯.

âTu mÃ¡Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku ..."

âSrdeÄnÄ dÄkuju vaÅ¡emu blaborodÃ­."

âDÃ¡m jeÅ¡tÄ vÃ­ce."

âSlyÅ¡Ã­m, vaÅ¡e blaborodÃ­."

âTeÄ, ihned, jeÅ¡tÄ vÃ­ce dÃ¡m, a aÅ¾ bude vÄc u konce,
jeÅ¡tÄ jednou tolik dÃ¡m. RozumÃ­Å¡?"

PÃ­saÅ mlÄel, vytÃ¡hl se jako struna a nehybnÄ pohlÃ­Å¾el na
pana Goljadkina.

âNu, mluv nynÃ­: o mnÄ nic nebylo slyÅ¡et?"

âZdÃ¡ se, Å¾e jeÅ¡tÄ, prozatÃ­m... tento... nic jeÅ¡tÄ
prozatÃ­m." Ostafjev odpovÃ­dal s pÅestÃ¡vkami, zachovÃ¡vaje
taktÃ©Å¾, jako pan Goljadkin, trochu tajemnÃ© vzezÅenÃ­, trhaje
brvami, patÅe k zemi, snaÅ¾e se uhoditi na pravÃ½ tÃ³n, slovem,
snaÅ¾e se ze vÅ¡Ã­ sÃ­ly vydÄlati si, co mu bylo slÃ­beno, neboÅ¥
to, co mu bylo dÃ¡no, poklÃ¡dal uÅ¾ za svÃ© a dokonale zÃ­skanÃ©.

âA nenÃ­ nic znÃ¡mo?"

âProzatÃ­m jeÅ¡tÄ nic."

âAle poslechni â tento â moÅ¾nÃ¡, Å¾e pozdÄji bude znÃ¡mo?"

âPozdÄji, rozumÃ­ se, moÅ¾nÃ¡, Å¾e bude znÃ¡mo."

âBÄda!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. âPoslechni, tu mÃ¡Å¡
jeÅ¡tÄ, mÅ¯j milÃ½."

âOd srdce dÄkuju vaÅ¡emu blahorodÃ­."

âVachramÄjev byl vÄera zde?"

âByl."

âA nebyl tu jeÅ¡tÄ nÄkdo jinÃ½? RozpomeÅ se, brachu."

PÃ­saÅ se hrabal chvilku ve svÃ½ch vzpomÃ­nkÃ¡ch a nevzpomÃ­nal si
na nic vhodnÃ©ho.

âNe, nikdo jinÃ½ tu nebyl."

âHm," â NÃ¡sledovala pomlÄka.

âPoslouchej, brachu, tu mÃ¡Å¡ jeÅ¡tÄ; povÄz vÅ¡echno, vÅ¡echno
do podrobnÃ¡."

âPoslouchÃ¡m, pane!" Ostafjev stÃ¡l nynÃ­ jako hedvÃ¡bnÃ½, a toho
prÃ¡vÄ bylo tÅeba panu Goljadkinu.

âVysvÄtli mnÄ nynÃ­, brachu, v jakÃ©m postavenÃ­ je zde on?"

âNic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, v dobrÃ©m," odpovÄdÄl pÃ­saÅ, patÅe
otevÅenÃ½ma oÄima na pana Goljadkina.

âTotiÅ¾, jak to ,v dobrÃ©m'?"

âNu tak." Tu Ostafjev vÃ½znaÄnÄ trhl brvami. Ale ve
skuteÄnosti byl ÃºplnÄ zaraÅ¾enÃ½ a nevÄdÄl, co mÃ¡ jeÅ¡tÄ
mluvit. âBÄda," pomyslil si pan Goljadkin.

âA nemajÃ­ tak nÄco zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho mezi sebou â on a
VachramÄjev?"

âVÅ¡ecko je tak, jako dÅÃ­ve."

âRozpomeÅ se."

âAno, povÃ­dÃ¡ se, majÃ­ prÃ½ nÄco."

âNu, co tedy?"

Ostafjev si pÅidrÅ¾el rukou Ãºsta.

âNepÅiÅ¡lo sem pro mne psanÃ­ od tamtud?"

âSluha MichÄjev Å¡el dnes k VachramÄjevu do bytu, tam k tÃ©
jejich NÄmce, jÃ¡ tedy pÅ¯jdu a poptÃ¡m se, je-li tÅeba."

âBuÄ tak dobrÃ½, pÅÃ­telÃ­Äku, optej se pro Boha!... JÃ¡
ostatnÄ jen tak... Ne abys si nÄco myslil, brachu; jÃ¡ jen tak...
Ano, pozeptej se tedy, pÅÃ­telÃ­Äku, a vÃ½zvÄÄ,
nepÅipravuje-li se tam nÄco proti mnÄ. ZejmÃ©na, co on dÄlÃ¡?
Toho je mnÄ hlavnÄ tÅeba; to tedy vÃ½zvÄÄ, pÅÃ­telÃ­Äku, a
jÃ¡ se ti potom dobÅe odmÄnÃ­m, brachu..."

âPoslouchÃ¡m, vaÅ¡e blahorodÃ­, a na vaÅ¡em mÃ­stÄ sedÃ­ dnes
Ivan SemenyÄ."

âIvan SemenyÄ? Co? Ale! Je-li moÅ¾nÃ¡?"

âAndrej FilippoviÄ mu naÅÃ­dil, aby si tam sedl..."

âJe-li moÅ¾nÃ¡? A proÄ to? VyzvÄd to, brachu; pro Boha,
vyzvÄÄ to, brachu; vÅ¡echno to vyzvÄÄ, a jÃ¡ se ti odslouÅ¾Ã­m,
pÅÃ­telÃ­Äku; toho prÃ¡vÄ je mi tÅeba... Ale jen si nemysli
nÄco tento... brachu."

âPoslouchÃ¡m, poslouchÃ¡m, vaÅ¡e blahorodÃ­, hned sem pÅibÄhnu.
A coÅ¾ vy nerÃ¡ÄÃ­te dnes zajÃ­ti do kancelÃ¡Åe?"

âNe, mÅ¯j milÃ½; jÃ¡ jen tak, jen jsem se sem pÅiÅ¡el podÃ­vat,
pÅÃ­telÃ­Äku, a potom se ti odmÄnÃ­m, mÅ¯j milÃ½."

âPoslouchÃ¡m."

PÃ­saÅ bystÅe a horlivÄ vybÄhl vzhÅ¯ru po schodech a pan
Goljadkin zÅ¯stal sÃ¡m.

âBÄda," pomyslil si. âEch Å¡patnÄ, Å¡patnÄ! BÃ­dnÃ© jsou
nynÃ­ mÃ© zÃ¡leÅ¾itosti! A co by to vÅ¡echno znamenalo? Co asi
znamenaly na pÅÃ­klad nÄkterÃ© narÃ¡Å¾ky toho opilce a ÄÃ­ je to
dÃ­lo? Ale uÅ¾ vÃ­m, ÄÃ­ je to dÃ­lo. Bezpochyby uÅ¾ zvÄdÄli a
posadili ho na mÃ© mÃ­sto... Ale jak pak posadili... VÅ¾dyÅ¥ ho tam
posadil Andrej FilippoviÄ, totiÅ¾ Ivana SemenyÄe; ale proÄ ho
tam vlastnÄ posadil, za jakÃ½m ÃºÄelem ho tam posadil? NenÃ­
pochybnosti â zvÄdÄli uÅ¾... To zpÅ¯sobil VachramÄjev;
vlastnÄ ne VachramÄjev, vÅ¾dyÅ¥ je hloupÃ½ jako osikovÃ© poleno,
VachramÄjev totiÅ¾; ale oni vÅ¡ichni pracujÃ­ za nÄho a toho
darebÃ¡ka schvÃ¡lnÄ proto sem pÅiÅ¡tvali. A NÄmka na mne
Å¾alovala, jednookÃ¡! MÄl jsem vÅ¾dycky podezÅenÃ­, Å¾e celÃ¡ ta
intrika nenÃ­ jenom tak leda bylo, Å¾e za tÃ­m Å¾enskÃ½m, babskÃ½m
klepem jistÄ nÄco vÄzÃ­; totÃ©Å¾ jsem povÃ­dal i KresÅ¥janu
IvÃ¡noviÄi, Å¾e se spikli, aby zniÄili ÄlovÄka a chytli se
Karoliny IvÃ¡novny. O ne, je vidÄt, Å¾e tu pÅ¯sobÃ­ mistÅi! O
zde, paneÄku, pracuje mistrovskÃ¡ ruka a ne VachramÄjev. ÅeÄeno
uÅ¾, Å¾e VachramÄjev je hlupÃ¡k, a tohle... vÅ¡ak jÃ¡ vÃ­m uÅ¾,
kdo tu za nÄ za vÅ¡echny pracuje: to pracuje darebÃ¡k, to pracuje
onen samozvanec! A toho prÃ¡vÄ se drÅ¾Ã­, ÄÃ­mÅ¾ se vysvÄtlujÃ­
z ÄÃ¡sti tÃ©Å¾ jeho ÃºspÄchy ve vyÅ¡Å¡Ã­ spoleÄnosti. A opravdu,
bylo by zÃ¡hodno nynÃ­ vÄdÃ­t, v jakÃ©m je postavenÃ­, v jakÃ©m
pomÄru je tam k nim?... Ale proÄ jen tam vzali Ivana SemenyÄe!
Na kÃ©ho Äerta potÅebovali Ivana SemenyÄe? Jako by nebyli mohli
najÃ­t nÄkoho jinÃ©ho! OstatnÄ, aÅ¥ by si posadili kohokoliv,
bylo by poÅÃ¡d totÃ©Å¾; ale co vÃ­m s urÄitostÃ­, to je to, Å¾e
mnÄ Ivan SemenoviÄ byl uÅ¾ dÃ¡vno podezÅelÃ½, uÅ¾ dÃ¡vno jsem ho
pozoroval; takovÃ½ dÄdouch protivnÃ½, Å¡karedÃ½; pÅ¯jÄuje prÃ½
penÃ­ze na Ãºroky a bere Å¾idovskÃ¡ procenta. Ale to vÅ¡echno
zavaÅil medvÄd. MedvÄd se vpletl do celÃ© tÃ© zÃ¡leÅ¾itosti.
Vzniklo vÅ¡echno nÃ¡sledujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem: ZaÄalo se u
IzmajlovskÃ©ho mostu; tam to zaÄalo..."

Tu se pan Goljadkin zaÅ¡karedil, jako by byl kousl do citronu,
rozpomenuv se bez pochyby na nÄco velice nepÅÃ­jemnÃ©ho.

âNu, neÅ¡kodÃ­ ostatnÄ," pomyslil si dÃ¡le. âAle vÅ¾dyÅ¥ jÃ¡
jen poÅÃ¡d mudruju, a Ostafjev nejde. Bezpochyby sedl ku psanÃ­ a
nebo ho tam nÄkdo zadrÅ¾el. Z ÄÃ¡sti je to dobÅe, Å¾e takhle
intrikuju a takÃ© ze svÃ© strany provÃ¡dÃ­m podkopy. Ostafjevu
tÅeba dÃ¡t jen desetnÃ­k a uÅ¾ je... tento... celÃ½ na mÃ©
stranÄ. Ale o to vlastnÄ bÄÅ¾Ã­, je-li opravdu na mÃ© stranÄ?
MoÅ¾nÃ¡ Å¾e i oni ze strany jemu tento... a Å¾e ze svÃ© strany v
dorozumÄnÃ­ s nÃ­m provÃ¡dÄjÃ­ intriku. VÅ¾dyÅ¥ vyhlÃ­Å¾Ã­
opravdu jako loupeÅ¾nÃ­k, dareba, jako hotovÃ½ loupeÅ¾nÃ­k!
Zatajuje, darebÃ¡k. ,Nic prÃ½,' povÃ­dÃ¡, ,a od srdce prÃ½ vÃ¡m,
vaÅ¡e blahorodÃ­, dÄkuju,' ÅÃ­kÃ¡. TakovÃ½ loupeÅ¾nÃ­k!"

Ozval se hluk. Pan Goljadkin se pÅikrÄil a skoÄil za kamna.
Kdosi seÅ¡el se schodÅ¯ a vyÅ¡el na ulici. Kdo by to asi odchÃ¡zel
nynÃ­?" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. Za minutku opÄt se ozvaly
nÄÄÃ­ kroky. Tu se pan Goljadkin nezdrÅ¾el a vystrÄil ze svÃ©ho
Ãºkrytu malinkÃ½ koneÄek nosu â vystrÄil jej a v okamÅ¾iku zase
ucouvl nazpÄt, jako by ho byl Å¡pendlÃ­kem nÄkdo pÃ­chl do nosu.

TentokrÃ¡t prochÃ¡zel mimo... nu, vÅ¾dyÅ¥ vÃ­me, kdo: darebÃ¡k,
intrikÃ¡n a nemrava â krÃ¡Äel jak obyÄejnÄ svÃ½m podlÃ½m,
drobnÃ½m krÅ¯Äkem, cupaje a pohazuje noÅ¾kami tak, jako by se
chystal nÄkoho kopnout,

âPodlec!" prohodil pro sebe nÃ¡Å¡ hrdina. OstatnÄ pan Goljadkin
nemohl nespozorovat, Å¾e podlec mÄl pod paÅ¾Ã­ ohromnÃ½ zelenÃ½
portefeuille, nÃ¡leÅ¾ejÃ­cÃ­ jeho excellenci. âTedy opÄt na
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ rozkaz!" pomyslil si pan Goljadkin, zaÄervenal se a ze
vzteku se pÅikrÄil jeÅ¡tÄ vÃ­ce neÅ¾ pÅed tÃ­m.

Sotva se pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ mihnul mimo pana Goljadkina
starÅ¡Ã­ho, aniÅ¾ ho spozoroval, ozvaly se po tÅetÃ­ nÄÄÃ­ kroky
a tentokrÃ¡t se pan Goljadkin domyslil, Å¾e to byly kroky
pÃ­saÅskÃ©. SkuteÄnÄ jakÃ¡si hladce pÅiÄÃ­snutÃ¡ pÃ­saÅskÃ¡
postaviÄka nahlÃ©dla k nÄmu za kamna. Nebyla to vÅ¡ak postaviÄka
Ostafjeva, nÃ½brÅ¾ jinÃ©ho pÃ­saÅe, pÅÃ­jmenÃ­m Pisarenko. To
pÅekvapilo pana Goljadkina. âProÄ zasvÄcuje do tajnosti jinÃ©
osoby?" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. BarbaÅi! âNic jim nenÃ­
svatÃ©ho!"

âNu, co, pÅÃ­teli?" promluvil, obraceje se k Pisarenkovi. âOd
koho pÅichÃ¡zÃ­Å¡, pÅÃ­teli?"

âTuhle ve vaÅ¡Ã­ zÃ¡leÅ¾itosti. Nejsou doposud od nikud Å¾Ã¡dnÃ©
zprÃ¡vy. PÅijdou-li nÄjakÃ©, oznÃ¡mÃ­me vÃ¡m."

âA Ostafjev?"

âJemu, vaÅ¡e blahorodÃ­, nenÃ­ nikterak moÅ¾no. Jeho excellence
uÅ¾ dvakrÃ¡te prochÃ¡zel po kancelÃ¡Åi; jÃ¡ sÃ¡m takÃ© nemÃ¡m
nynÃ­ kdy."

âDÄkuju, mÅ¯j milÃ½, dÄkuju ti... Jenom mnÄ Åekni..."

âOpravdu, nemÃ¡m kdy... KaÅ¾dou minutku se ptajÃ­ na nÄkoho z
nÃ¡s... Ale raÄte tu jeÅ¡tÄ chvilku postÃ¡t, a sbÄhne-li se
nÄco ve vaÅ¡Ã­ zÃ¡leÅ¾itosti, my vÃ¡m to oznÃ¡mÃ­me."

âNe, pÅÃ­teli, jenom mnÄ Åekni..."

âAle raÄte... nemÃ¡m nynÃ­ kdy," namÃ­tal Pisarenko, chtÄje se
utrhnouti panu Goljadkinu, kterÃ½ ho chopil za nohu. âSkuteÄnÄ
nemohu; jen tu raÄte postÃ¡t, a my vÃ¡m dÃ¡me zprÃ¡vu."

âHned, hned, pÅÃ­teli! Hned, milÃ½ pÅÃ­teli. Jen tuhle to:
vidÃ­Å¡, tohle psanÃ­, pÅÃ­teli; jÃ¡ se ti potom odmÄnÃ­m, mÅ¯j
milÃ½."

âPoslouchÃ¡m."

âPostarej se odevzdat je panu Goljadkinu."

âGoljadkinu?"

âAno, mÅ¯j milÃ½, panu Goljadkinu."

âDobÅe; jak budu hotov s pracÃ­, donesu mu je. A vy tu zatÃ­m
stÅ¯jte. Zde vÃ¡s nikdo neuvidÃ­..."

âAch ne, mÅ¯j milÃ½, nemysli si... nestojÃ­m tu proto, aby mne
nikdo neuvidÄl. A nynÃ­, pÅÃ­teli, tady uÅ¾ nezÅ¯stanu; budu
Äekat v uliÄce. Jest tam kavÃ¡rna a tam budu Äekat. JestliÅ¾e se
co pÅihodÃ­, dej mnÄ zprÃ¡vu, rozumÃ­Å¡?"

âDobÅe, jen mne pusÅ¥te, jÃ¡ uÅ¾ rozumÃ­m."

âA jÃ¡ se ti odmÄnÃ­m, mÅ¯j milÃ½," volal pan Goljadkin za
Pisarenkem, jenÅ¾ se koneÄnÄ vytrhl z jeho rukou. âDareba, zdÃ¡
se, Å¾e se stal hrubÄjÅ¡Ã­m," pomyslil si pan Goljadkin,
vychÃ¡zeje po tichounku ze svÃ©ho Ãºkrytu za kamny. âJe tu
jeÅ¡tÄ nÄjakÃ½ hÃ¡Äek. To je jasnÃ©... NapÅed bylo to a ono...
OstatnÄ mÄl skuteÄnÄ na spÄch; moÅ¾nÃ¡, Å¾e tam majÃ­ mnoho
prÃ¡ce. A jeho excellence dvakrÃ¡te chodil po kancelÃ¡Åi... Z
jakÃ© asi pÅÃ­Äiny?... Och, no, nic neÅ¡kodÃ­! OstatnÄ moÅ¾nÃ¡,
Å¾e se vÅ¡ecko dobÅe zdaÅÃ­; uvidÃ­me..."

Tu pan Goljadkin prÃ¡vÄ otvÃ­ral dvÃ©Åe a chtÄl uÅ¾ vyjÃ­ti na
ulici, kdyÅ¾ prÃ¡vÄ v tom okamÅ¾iku zarachotil pÅed schÅ¯dky
koÄÃ¡r jeho excellence. DÅÃ­ve neÅ¾ se pan Goljadkin vzpamatoval,
otevÅely se dvÃ­Åka koÄÃ¡ru a sedÃ­cÃ­ v nÄm pÃ¡n vyskoÄil na
schody. PÃ¡n ten nebyl nikdo jinÃ½, neÅ¾ tentÃ½Å¾ pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­, jenÅ¾ pÅed deseti minutami odbÄhl z ÃºÅadu. Pan
Goljadkin starÅ¡Ã­ si vzpomnÄl, Å¾e do bytu jeho excellence bylo z
ÃºÅadu dva kroky. âTedy za zvlÃ¡Å¡tnÃ­m poruÄenÃ­m," pomyslil
si nÃ¡Å¡ hrdina.

Mezi tÃ­m pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, sebrav z koÄÃ¡ru tlustÃ½ zelenÃ½
portefeuille a jeÅ¡tÄ jakÃ©si listiny a poruÄiv nÄco koÄÃ­mu,
otevÅel dvÃ©Åe, skoro jimi vrazil do pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho,
a schvÃ¡lnÄ si ho nevÅ¡Ã­maje, ÄÃ­mÅ¾ patrnÄ jednal jemu na
vzdor, pustil se bÄhem vzhÅ¯ru po schodech do ÃºÅadu.

âÅ patnÄ!" pomyslil si pan Goljadkin. âNaÅ¡e zÃ¡leÅ¾itost
vzrÅ¯stÃ¡. Ach, pane BoÅ¾e mÅ¯j!"

Asi pÅ¯l minutky nÃ¡Å¡ hrdina prostÃ¡l jeÅ¡tÄ nehybnÄ; koneÄnÄ
se vÅ¡ak rozhodl. Dlouho se nerozmÃ½Å¡leje, aÄkoli cÃ­til silnÃ½
tlukot srdce a chvÄnÃ­ ve vÅ¡ech Ãºdech, pustil se kvapem za svÃ½m
pÅÃ­telÃ­Äkem vzhÅ¯ru po schodech. âEh, buÄ anebo! co se
mÅ¯Å¾e stÃ¡t? StojÃ­m stranou v celÃ© tÃ© vÄci," myslil si,
snÃ­maje klobouk, plÃ¡Å¡Å¥ a kaloÅ¡e v pÅedsÃ­ni.

KdyÅ¾ pan Goljadkin vstoupil do svÃ© kancelÃ¡Åe, byl uÅ¾ skoro
ÃºplnÃ½ soumrak. Ani Andrej FilippoviÄ, ani Anton AntonoviÄ
nebyli v kancelÃ¡Åi. Oba se nachÃ¡zeli v kabinetÄ ÅeditelovÄ se
zprÃ¡vami; Åeditel pak, jak se proslÃ½chalo, sÃ¡m takÃ© spÄchal k
jeho excellenci. Vzhledem k takovÃ½m okolnostem a pak i proto, Å¾e
nastal soumrak a tÃ­m se konÄilo ÃºÅadovÃ¡nÃ­, nÄkteÅÃ­ z
ÃºÅadnÃ­kÅ¯, zejmÃ©na mlÃ¡deÅ¾, v tu chvÃ­li, kdyÅ¾ vstoupil nÃ¡Å¡
hrdina, zabÃ½vali se jistÃ½m lelkovÃ¡nÃ­m, schÃ¡zeli se do
hlouÄkÅ¯, rozmlouvali, posuzovali, smÃ¡li se, ba nÄkteÅÃ­ z
nejmladÅ¡Ã­ch ÃºÅadnÃ­ÄkÅ¯, kteÅÃ­ nemÄli vlastnÄ jeÅ¡tÄ
nijakÃ© ÃºÅadnÃ­ hodnosti, po tichounku za vÅ¡eobecnÃ©ho hluku
zahrÃ¡li si v koutku u okna v orlÃ­Äka.

Pan Goljadkin, znaje pravidla sluÅ¡nosti a cÃ­tÄ v tuto chvÃ­li
jakousi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ potÅebu, zÃ­skati nÄÄeho ve svÅ¯j prospÄch,
ihned pÅistoupil k nÄkterÃ½m osobÃ¡m, s nimiÅ¾ byl v
dÅ¯vÄrnÄjÅ¡Ã­m styku, aby jim popÅÃ¡l dobrÃ©ho dne a t. d. Ale
soudruhovÃ© odpovÃ­dali jaksi podivnÄ na pozdravy pana Goljadkina.
NepÅÃ­jemnÄ byl pÅekvapen jakousi vÅ¡eobecnou chladnostÃ­,
suchostÃ­, ba moÅ¾no ÅÃ­ci, jakousi pÅÃ­snostÃ­ tÄchto
soudruhÅ¯. Ruky mu nepodal nikdo. NÄkteÅÃ­ jen prohodili
âzdrastvujte" a odeÅ¡li pryÄ; jinÃ­ jen kÃ½vli hlavou, nÄkdo
pak se prostÄ obrÃ¡til a dÄlal, jako by nebyl nic spozoroval;
koneÄnÄ pak nÄkteÅÃ­ â a to nejvÃ­ce mrzelo pana Goljadkina
â nÄkteÅÃ­ z nejmladÅ¡Ã­ch a nejnÃ­Å¾e postavenÃ½ch, chlapci,
kteÅÃ­, jak se spravedlivÄ o nich vyjÃ¡dÅil pan Goljadkin,
umÄjÃ­ pouze v orlÃ­Äka hrÃ¡ti a pÅi pÅÃ­leÅ¾itosti s holkami
se pobavit, ponenÃ¡hlu obstoupili pana Goljadkina, skupili se kolem
nÄho a skoro mu uzavÅeli vÃ½chod. VÅ¡ichni pohlÃ­Å¾eli na nÄho s
jakousi urÃ¡Å¾livou zvÄdavostÃ­.

To bylo Å¡patnÃ© znamenÃ­. Pan Goljadkin to cÃ­til a moudÅe si
pÅedsevzal, Å¾e takÃ© si nebude niÄeho vÅ¡Ã­mat. NÃ¡hle jistÃ¡
zcela neoÄekÃ¡vanÃ¡ okolnost nadobro rozruÅ¡ila a zniÄila pana
Goljadkina.

Ve hlouÄku mladÃ½ch ÃºÅadnÃ­ÄkÅ¯, kteÅÃ­ ho obklopovali,
nÃ¡hle, jako naschvÃ¡l, v okamÅ¾ik pro pana Goljadkina
nejtesklivÄjÅ¡Ã­, objevil se pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, veselÃ½ jak
obyÄejnÄ, s ÃºsmÄvem jako vÅ¾dy, pohyblivÃ½ jak obyÄejnÄ,
slovem: ÄtverÃ¡k, neposeda, lichotnÃ­k, smÃ­Å¡ek, lehkÃ½ na jazyk
a na nohu, jako vÅ¾dycky, jako i dÅÃ­ve, jako na pÅÃ­klad i
vÄera v jistÃ½, pro pana Goljadkina nad mÃ­ru nepÅÃ­jemnÃ½
okamÅ¾ik.

UÅ¡klÃ­bnuv se, vrtÄ sebou, pÅestupuje noÅ¾kama a s ÃºsmÄvem,
jenÅ¾ jako by ÅÃ­kal âdobrÃ½ veÄer vÅ¡em", vetÅel se do
hlouÄku ÃºÅadnÃ­kÅ¯, jednomu stiskl ruku, druhÃ©mu zaklepal na
rameno, tÅetÃ­ho objal lehounce, ÄtvrtÃ©mu vysvÄtlil, za jakou
zÃ¡leÅ¾itostÃ­ byl poslÃ¡n jeho excellenci, kam jel, co dÄlal, co
s sebou pÅinesl; pÃ¡tÃ©ho, patrnÄ svÃ©ho nejlepÅ¡Ã­ho pÅÃ­tele,
polÃ­bil zrovna v Ãºsta, slovem vÅ¡echno se dÃ¡lo zrovna tak, jako
ve snÃ¡ch pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho. KdyÅ¾ se naskÃ¡kal do syta,
kdyÅ¾ si odbyl u kaÅ¾dÃ©ho, co mu bylo tÅeba, kdyÅ¾ si je upravil
vÅ¡echny ve svÅ¯j prospÄch, aÅ¥ uÅ¾ toho bylo tÅeba nebo ne,
kdyÅ¾ se s nimi se vÅ¡emi nalÃ­zal do vÅ¯le, pan Goljadkin mladÅ¡Ã­
nÃ¡hle a bezpochyby jen nedopatÅenÃ­m, nepovÅ¡imnuv si doposud
svÃ©ho starÅ¡Ã­ho pÅÃ­tele, podal ruku i panu Goljadkinu
starÅ¡Ã­mu.

NÃ¡Å¡ hrdina bezpochyby takÃ© jen z nedopatÅenÃ­, aÄkoli jinak
docela dobÅe spozoroval neÅ¡lechetnÃ©ho pana Goljadkina
mladÅ¡Ã­ho, ihned dychtivÄ uchopil tak neoÄekÃ¡vanÄ mu
nabÃ­dnutou ruku a stiskl ji co nejpevnÄji a nejpÅÃ¡telÅ¡tÄji,
stiskl ji s jakÃ½msi podivnÃ½m, zcela neoÄekÃ¡vanÃ½m vnitÅnÃ­m
pohnutÃ­m, s jakÃ½msi slzavÃ½m citem. TÄÅ¾ko ÅÃ­ci, byl-li nÃ¡Å¡
hrdina oklamÃ¡n prvÃ½m pohybem svÃ©ho nesluÅ¡nÃ©ho nepÅÃ­tele,
anebo byl jen uveden do rozpakÅ¯, anebo dokonce pocÃ­til a seznal v
hloubi svÃ© duÅ¡e celou mÃ­ru svÃ© bezbrannosti. Jisto jest, Å¾e
pan Goljadkin starÅ¡Ã­ ve zdravÃ©m stavu, z dobrÃ© vÅ¯le a pÅed
svÄdky slavnostnÄ stiskl ruku toho, koho nazÃ½val svÃ½m
smrtelnÃ½m nepÅÃ­telem.

JakÃ½ vÅ¡ak byl Ãºdiv, ÃºÅ¾as a vztek, jakÃ© strnutÃ­ a jakÃ¡ hanba
schvÃ¡tily pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, kdyÅ¾ odpÅ¯rce a smrtelnÃ½
nepÅÃ­tel jeho, neÅ¡lechetnÃ½ pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, spozorovav
nedopatÅenÃ­ pronÃ¡sledovanÃ©ho, nevinnÃ©ho a vÄrolomnÄ jÃ­m
oklamanÃ©ho ÄlovÄka, beze vÅ¡eho studu, bez citu, bez soustrasti
a svÄdomÃ­ nÃ¡hle s nesnesitelnou drzostÃ­ a hrubostÃ­ vytrhl svou
ruku z ruky pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho; a nejen to: otÅel svou
ruku, jako by si ji byl tÃ­m uÅ¡pinil o nÄco velmi nepÄknÃ©ho; ba
jeÅ¡tÄ vÃ­ce: plivnul stranou, provÃ¡zeje to vÅ¡e nanejvÃ½Å¡
urÃ¡Å¾livÃ½mi posunky; a dÃ¡le: vytÃ¡hl Å¡Ã¡tek a nejhrubÄjÅ¡Ã­m
zpÅ¯sobem si utÅel vÅ¡echny prsty, kterÃ© se na okamÅ¾ik octly v
ruce pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.

Jednaje takovÃ½m zpÅ¯sobem, pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ dle svÃ©ho
podlÃ©ho zvyku schvÃ¡lnÄ se ohlÃ­Å¾el kolem, dÄlal tak, aby
vÅ¡ichni vidÄli jeho jednÃ¡nÃ­, dÃ­val se vÅ¡em do oÄÃ­ a patrnÄ
se snaÅ¾il, aby vnukl vÅ¡em cosi co nejnepÅÃ­znivÄjÅ¡Ã­ho o panu
Goljadkinu.

ZdÃ¡lo se, Å¾e jednÃ¡nÃ­ odpornÃ©ho pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho
vzbudilo vÅ¡eobecnÃ© rozhoÅÄenÃ­ v zÃ¡stupu ÃºÅadnÃ­kÅ¯; ba i
lehkomyslnÃ¡ mlÃ¡deÅ¾ projevila svou nespokojenost. Ozval se vÅ¯kol
repot a hovor. Toto vÅ¡eobecnÃ© hnutÃ­ nemohlo ujÃ­ti uÅ¡Ã­m pana
Goljadkina starÅ¡Ã­ho. Ale nÃ¡hle vÄasnÃ½ Å¾ertÃ­k, jenÅ¾ nakypÄl
v Ãºstech pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho, rozbil a zniÄil poslednÃ­
nadÄje naÅ¡eho hrdiny a sklonil vÃ¡Å¾ky opÄt na stranu
smrtelnÃ©ho a neuÅ¾iteÄnÃ©ho jeho nepÅÃ­tele.

âTo je nÃ¡Å¡ ruskÃ½ FÃ³blas,[4] pÃ¡novÃ©; dovolte, abych vÃ¡m
pÅedstavil mladÃ©ho FÃ³blasa," zapiÅ¡tÄl pan Goljadkin mladÅ¡Ã­,
pÅebÃ­haje a proplÃ©taje se s vrozenou sobÄ drzostÃ­ mezi
ÃºÅadnÃ­ky a ukazuje jim na strnulÃ©ho a zÃ¡roveÅ pravÃ©ho pana
Goljadkina. âPocelujeme se, duÅ¡inko!" pokraÄoval s
nesnesitelnou familiÃ¡rnostÃ­, blÃ­Å¾e se k zrÃ¡dnÄ uraÅ¾enÃ©mu
ÄlovÄku.

Å½ert neuÅ¾iteÄnÃ©ho pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho, zdÃ¡ se, doÅ¡el
ohlasu, kde bylo tÅeba, tÃ­m vÃ­ce, Å¾e se v nÄm zavÃ­rala
ÃºskoÄnÃ¡ narÃ¡Å¾ka na jistou okolnost, patrnÄ uÅ¾ rozhlÃ¡Å¡enou
a vÅ¡em znÃ¡mou. NÃ¡Å¡ hrdina tÄÅ¾ce pocÃ­til ruku svÃ½ch
nepÅÃ¡tel na svÃ½ch ramenou. OstatnÄ uÅ¾ se rozhodl. S
planoucÃ­ma oÄima, s bledÃ½m obliÄejem, se strnulÃ½m ÃºsmÄvem
vybral se jakÅ¾ takÅ¾ ze zÃ¡stupu a nerovnÃ½mi, urychlenÃ½mi kroky
zamÄÅil pÅÃ­mo ke kabinetu jeho excellence.

V pÅedposlednÃ­ komnatÄ setkal se s nÃ­m prÃ¡vÄ od jeho
excellence pÅichÃ¡zejÃ­cÃ­ Andrej FilippoviÄ, a aÄkoli v tÃ©to
komnatÄ bylo dosti vÅ¡elijakÃ½ch jinÃ½ch, pro pana Goljadkina v
tuto minutu ÃºplnÄ vedlejÅ¡Ã­ch osobnostÃ­, nicmÃ©nÄ nÃ¡Å¡ hrdina
nehodlal obrÃ¡titi pozornost na tuto okolnost. PÅÃ­mo, rozhodnÄ,
smÄle, tak Å¾e se skoro sÃ¡m sobÄ divil a pochvÃ¡lil se v duchu
za takovou smÄlost, uÄinil bez prodlenÃ­ Ãºtok na Andreje
FilippoviÄe, kterÃ½ byl poÅÃ¡dnÄ pÅekvapen tÃ­mto nenadÃ¡lÃ½m
napadenÃ­m.

âA!... Co pak... Co si pÅejete?" ptal se pÅednosta kancelÃ¡Åe,
neposlouchaje pana Goljadkina, jenÅ¾ se v ÅeÄi nÃ¡hle zajiknul.

âAndreji FilippoviÄi, jÃ¡ bych... mohu, Andreji FilippoviÄi,
nynÃ­, hned nynÃ­ promluviti s jeho excellenci mezi Ätyrma
oÄima?" promluvil vÃ½mluvnÄ a zÅetelnÄ nÃ¡Å¡ hrdina, upÅev co
nejrozhodnÄji pohled na Andreje FilippoviÄe,

âCo? RozumÃ­ se, Å¾e ne." Andrej FilippoviÄ zmÄÅil svÃ½m
pohledem pana Goljadkina od hlavy do paty.

âPravÃ­m to, Andreji FilippoviÄi, proto, Å¾e se divÃ­m, jak tu
nikdo neusvÄdÄÃ­ samozvance a podlce."

âCoâo?"

âPodlce, Andreji FilippoviÄi."

âO kom se rÃ¡ÄÃ­te vyjadÅovati takovÃ½m zpÅ¯sobem?"

âO znÃ¡mÃ© osobÄ, Andreji FilippoviÄi. NarÃ¡Å¾Ã­m, Andreji
FilippoviÄi, na znÃ¡mou osobu; jsem v prÃ¡vu... MÃ¡m za to,
Andreji FilippoviÄi, Å¾e pÅedstavenÃ­ by mÄli podporovat
podobnÃ© pohnutky," dodal pan Goljadkin, pozbÃ½vaje patrnÄ uÅ¾
rozvahy. âAndreji FilippoviÄi, vy vÄrojatnÄ sÃ¡m vidÃ­te,
Andreji FilippoviÄi, Å¾e je to pohnutka Å¡lechetnÃ¡ a projevuje
mÅ¯j nejÅ¡lechetnÄjÅ¡Ã­ Ãºmysl â Å¾e totiÅ¾ pÅijÃ­mÃ¡m svÃ©ho
pÅedstavenÃ©ho za otce, Å¾e pÅijÃ­mÃ¡m, Andreji FilippoviÄi,
svÃ©ho dobroÄinnÃ©ho nÃ¡ÄelnÃ­ka za otce a slepÄ mu svÄÅuju
svÅ¯j osud. Tak anebo tak... tak jÃ¡ na to hledÃ­m..." Tu se hlas
pana Goljadkina zachvÄl, obliÄej mu zrudl a dvÄ slzy zavÄsily
se mu na Åasy.

Andrej FilippoviÄ byl slovy pana Goljadkina tak pÅekvapen, Å¾e
jaksi nevolky ustoupil o dva kroky nazpÄt. Potom se nepokojnÄ
rozhlÃ©dl vÅ¯kol sebe... TÄÅ¾ko ÅÃ­ci, ÄÃ­m by to bylo
skonÄilo... Ale nÃ¡hle se otevÅely dvÃ©Åe z kabinetu jeho
excellence a jimi vyÅ¡el on sÃ¡m v prÅ¯vodu nÄkterÃ½ch
ÃºÅadnÃ­kÅ¯. Za nÃ­m nÃ¡sledovali vÅ¡ichni, kdo byli v komnatÄ.
Jeho excellence kÃ½vl na Andreje FilippoviÄe a krÃ¡Äeje po jeho
boku, zavedl hovor o jakÃ½chsi ÃºÅadnÃ­ch vÄcech.

KdyÅ¾ se vÅ¡ichni hnuli a odchÃ¡zeli z komnaty, vzpamatoval se i
pan Goljadkin. Zkrotnuv, uchÃ½lil se pod kÅÃ­dlo Antona
AntonoviÄe SÄtoÄkina, kterÃ½ se belhal poslednÃ­ v tomto
prÅ¯vodu, a sice, jak se zdÃ¡lo panu Goljadkinu, s tvÃ¡ÅÃ­ velice
pÅÃ­snou a starostlivou. âI tu jsem se podÅekl, i tu jsem si
zpÅ¯sobil ostudu," pomyslil si. âNu nic neÅ¡kodÃ­. DoufÃ¡m, Å¾e
aspoÅ vy, Antone AntonoviÄi, mne ochotnÄ vyslechnete a
uvÃ¡Å¾Ã­te mÃ© okolnosti," pravil mu tichÃ½m hlasem, trochu jeÅ¡tÄ
se chvÄjÃ­cÃ­m od rozÄilenÃ­. âVÅ¡emi zavrÅ¾en, obracÃ­m se k
vÃ¡m. Dosud nechÃ¡pu, co znamenala slova Andreje FilippoviÄe,
Antone AntonoviÄi. VysvÄtlete mnÄ je, mÅ¯Å¾ete-li."

âSvÃ½m Äasem vÅ¡echno se vysvÄtlÃ­," pÅÃ­snÄ a zdlouha
odpovÄdÄl Anton AntonoviÄ s takovÃ½m â jak se zdÃ¡lo panu
Goljadkinu â vÃ½razem, kterÃ½ jasnÄ dÃ¡val na jevo, Å¾e Anton
AntonoviÄ vÅ¯bec si nepÅeje pokraÄovati v rozmluvÄ. âZvÃ­te
za krÃ¡tko vÅ¡echno. JeÅ¡tÄ dnes dostanete o vÅ¡em ÃºÅadnÃ­
zprÃ¡vu."

âJakou ÃºÅadnÃ­ zprÃ¡vu, Antone AntonoviÄi? ProÄ prÃ¡vÄ
ÃºÅadnÃ­?" bojÃ¡cnÄ se optal nÃ¡Å¡ hrdina.

âMarnÃ© vysvÄtlovÃ¡nÃ­, Jakube PetroviÄi; bude, jak
pÅedstavenstvo rozhodne."

âProÄ pÅedstavenstvo, Antone AntonoviÄi," pokraÄoval pan
Goljadkin, klesnuv jeÅ¡tÄ vÃ­ce na duchu. âProÄ prÃ¡vÄ
pÅedstavenstvo? NevidÃ­m pÅÃ­Äiny, proÄ by bylo tÅeba
znepokojovat pÅedstavenstvo, Antone AntonoviÄi... MoÅ¾nÃ¡, Å¾e
chcete ÅÃ­ci nÄco ohlednÄ vÄerejÅ¡Ã­ udÃ¡losti, Antone
AntonoviÄi?"

âAch ne, ne vÄerejÅ¡Ã­ udÃ¡lost; u vÃ¡s pokulhÃ¡vÃ¡ nÄco
jinÃ©ho."

âCo pokulhÃ¡vÃ¡, Antone AntonoviÄi? JÃ¡ myslÃ­m, Antone
AntonoviÄi, Å¾e u mne nepokulhÃ¡vÃ¡ nic."

âA s kÃ½m jste se chystal chytraÄit?" krutÄ osadil Anton
AntonoviÄ ÃºplnÄ zkoprnÄlÃ©ho pana Goljadkina, jenÅ¾ se zachvÄl
a zbledl jako Å¡Ã¡tek.

âOvÅ¡em, Antone AntonoviÄi," odpovÄdÄl jedva slyÅ¡nÃ½m hlasem,
âkdyÅ¾ se dÃ¡ vÃ­ra hlasu klevety a bude se naslouchat naÅ¡im
nepÅÃ¡telÅ¯m, kdeÅ¾to druhÃ© stranÄ se nedÃ¡ moÅ¾nost, aby se
ospravedlnila, tu ovÅ¡em... ovÅ¡em, Antone AntonoviÄi... tu je
moÅ¾no, Å¾e ÄlovÄk utrpÃ­, Antone AntonoviÄi, Å¾e utrpÃ­
nevinnÄ a za nic."

âAno, ano; a nesluÅ¡nÃ© jednÃ¡nÃ­ vaÅ¡e na Ãºkor dobrÃ© povÄsti
Å¡lechetnÃ© dÃ­vky v onÃ© dobroÄinnÃ©, ctihodnÃ© a znÃ¡mÃ©
rodinÄ, kterÃ¡ vÃ¡m prokazovala dobrodinÃ­?"

âJakÃ© jednÃ¡nÃ­, Antone AntonoviÄi?"

âAno, ano. A co se tÃ½Äe druhÃ© dÃ­vky, arci chudobnÃ©, ale za
to ctihodnÃ©ho cizÃ­ho pÅ¯vodu: takÃ© znÃ¡te svÃ© chvalitebnÃ©
jednÃ¡nÃ­ proti nÃ­?"

âDovolte, Antone AntonoviÄi... raÄte mne, Antone AntonoviÄi,
vyslechnout..."

âA vaÅ¡e vÄrolomnÃ© jednÃ¡nÃ­ a kleveta na druhou osobu, kterou
jste obvinil z toho, v Äem sÃ¡m mÃ¡te hÅÃ­ch. Co? Jak to se
nazÃ½vÃ¡?"

âJÃ¡ jsem ho, Antone AntonoviÄi, nevyhÃ¡nÄl," odpovÄdÄl,
celÃ½ se tÅesa, nÃ¡Å¡ hrdina, âa PetruÅ¡kovi, svÃ©mu sluhovi,
takÃ© jsem nic takovÃ©ho neporouÄel... On jedl mÅ¯j chlÃ©b, Antone
AntonoviÄi, uÅ¾Ã­val mÃ©ho pohostinstvÃ­," dodal vÃ½raznÄ a s
hlubokÃ½m citem nÃ¡Å¡ hrdina, tak Å¾e se mu brada zatÅÃ¡sla a slzy
div mu opÄt nevyhrkly z oÄÃ­.

âTo vy, Jakube PetroviÄi, jen tak povÃ­dÃ¡te, Å¾e jedl vÃ¡Å¡
chlÃ©b," odvÄtil s ÃºÅ¡klebkem Anton AntonoviÄ a v jeho hlase
zazvuÄela potmÄÅ¡ilost, kterÃ¡ pana Goljadkina bodla do srdce.

âDovolte mnÄ jeÅ¡tÄ, Antone AntonoviÄi, ponÃ­Å¾enou otÃ¡zku:
vÃ­ o celÃ© tÃ©to zÃ¡leÅ¾itosti takÃ© jeho excellence?"

âKterak pak ne! OstatnÄ pusÅ¥te mne nynÃ­. NemÃ¡m nynÃ­ kdy
Äasu s vÃ¡mi tratit... JeÅ¡tÄ dnes se dovÃ­te vÅ¡echno, co
potÅebujete vÄdÄt."

âDovolte, pro Boha, jeÅ¡tÄ na okamÅ¾ik, Antone AntonoviÄi..."

âPotom mi to povÃ­te..."

âNe, Antone AntonoviÄi; jÃ¡, vidÃ­te... jen poslechnÄte, Antone
AntonoviÄi... Nejsem svobodomyslnÃ­k, Antone AntonoviÄi;
vystÅÃ­hÃ¡m se svobodomyslnictvÃ­; jsem ze svÃ© strany ÃºplnÄ
ochoten a takÃ© jsem pronÃ¡Å¡el takovou ideu..."

âDobÅe, dobÅe. UÅ¾ jsem slyÅ¡el..."

âNe, to jste neslyÅ¡el, Antone AntonoviÄi. To je nÄco jinÃ©ho,
Antone AntonoviÄi, nÄco pÄknÃ©ho, opravdu pÄknÃ©ho a pÅÃ­jemno
poslechnout... PronÃ¡Å¡el jsem, jak jsem dÅÃ­ve pravil, takovou
ideu, Antone AntonoviÄi, Å¾e prozÅetelnost BoÅ¾Ã­ stvoÅila dva
ÃºplnÄ podobnÃ© lidi, a Å¡lechetnÃ© pÅedstavenstvo, vidouc
prozÅetelnost BoÅ¾Ã­, dalo Ãºtulek dvÄma blÃ­Å¾encÅ¯m. To je
pÄknÃ©, Antone AntonoviÄi. VidÃ­te, Å¾e jest to velice pÄknÃ©,
Antone AntonoviÄi, a Å¾e jsem dalek svobodomyslnictvÃ­.
PÅijÃ­mÃ¡m dobrodÄjnÃ© pÅedstavenstvo za otce. Tak a tak,
dobrodÄjnÃ© pÅedstavenstvo, a vy â tento... Å¾e mladÃ©mu
ÄlovÄku prÃ½ tÅeba slouÅ¾it... Podporujte mne, Antone
AntonoviÄi, zastaÅte se mne, Antone AntonoviÄi... VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡
nic... Antone AntonoviÄi, pro Boha, jeÅ¡tÄ slovÃ­Äko... Antone
AntonoviÄi..."

AvÅ¡ak Anton AntonoviÄ byl uÅ¾ daleko od pana Goljadkina... NÃ¡Å¡
hrdina pak nevÄdÄl, kde stÃ¡l, co slyÅ¡el, co dÄlal, co se s
nÃ­m dÃ¡lo a co s nÃ­m jeÅ¡tÄ udÄlajÃ­ â tak ho zmÃ¡tlo a
ohromilo vÅ¡e, co uslyÅ¡el a co se s nÃ­m stalo.

ProsebnÃ½m pohledem vyhledÃ¡val v zÃ¡stupu ÃºÅadnÃ­kÅ¯ Antona
AntonoviÄe, aby se jeÅ¡tÄ lÃ©pe ospravedlnil v jeho oÄÃ­ch a
povÄdÄl mu jeÅ¡tÄ nÄco nanejvÃ½Å¡ Å¡lechetnÃ©ho, dobrÃ©ho a
pÅÃ­jemnÃ©ho sÃ¡m o sobÄ... ZnenÃ¡hla vÅ¡ak novÃ© svÄtlo
poÄÃ­nalo prosakovati skrze ztrnulost pana Goljadkina, novÃ©,
hroznÃ© svÄtlo, kterÃ© mu osvÃ­tilo nÃ¡hle, jednÃ­m rÃ¡zem celou
perspektivu ÃºplnÄ dosud neznÃ¡mÃ½ch okolnostÃ­, o nichÅ¾ nemÄl
ani tuÅ¡enÃ­.

V tu chvÃ­li kdosi Å¡Å¥uchnul do boku ÃºplnÄ zmatenÃ©ho hrdinu
naÅ¡eho. OhlÃ©dl se. PÅed nÃ­m stÃ¡l Pisarenko.

âPsanÃ­, vaÅ¡e blahorodÃ­."

âAh!... UÅ¾ jsi je odevzdal, mÅ¯j milÃ½?"

âNe; toto psanÃ­ pÅinesli sem hned rÃ¡no v deset hodin. Sluha
SergÄj MichÄjiÄ je pÅinesl od gubernskÃ©ho sekretÃ¡Åe
VachramÄjeva."

âDobÅe, pÅÃ­telÃ­Äku, dobÅe; jÃ¡ se ti odmÄnÃ­m, mÅ¯j milÃ½."

To promluviv, pan Goljadkin schoval psanÃ­ do nÃ¡prsnÃ­ kapsy
svÃ©ho ÃºÅadnÃ­ho fraku a zapal jej pak na vÅ¡echny knoflÃ­ky; pak
se rozhlÃ©dl vÅ¯kol a k svÃ©mu pÅekvapenÃ­ spozoroval, Å¾e se
nachÃ¡zÃ­ uÅ¾ v sÃ­ni pÅed kancelÃ¡ÅÃ­ u hlouÄku ÃºÅadnÃ­kÅ¯,
kteÅÃ­ se shromÃ¡Å¾dili u vÃ½chodu, neboÅ¥ ÃºÅadnÃ­ hodina
vyprÅ¡ela. Pan Goljadkin nejen si nepovÅ¡imnul doposud tÃ©to
okolnosti, nÃ½brÅ¾ ani nepozoroval a nepamatoval si, jakÃ½m
zpÅ¯sobem se octnul nÃ¡hle v plÃ¡Å¡ti a v kaloÅ¡Ã­ch s kloboukem v
ruce.

VÅ¡ichni ÃºÅadnÃ­ci stÃ¡li nehybnÄ v uctivÃ©m oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­. To
proto, Å¾e jeho excellence se zastavil dole na schodech, Äekaje na
svÅ¯j povoz, jenÅ¾ se z nÄjakÃ© pÅÃ­Äiny opozdil, a vedl zatÃ­m
velice zajÃ­mavÃ½ rozhovor s dvÄma rady a s Andrejem
FilippoviÄem. Trochu opodÃ¡l od obou radÅ¯ a Andreje FilippoviÄe
stÃ¡l Anton AntonoviÄ SÄtoÄkin a jeÅ¡tÄ nÄkterÃ½ z ostatnÃ­ch
ÃºÅadnÃ­kÅ¯, kteÅÃ­ se velice usmÃ­vali, vidouce, Å¾e jeho
excellence rÃ¡ÄÃ­ Å¾ertovat a smÃ¡ti se.

ÃÅadnÃ­ci, kteÅÃ­ se shromÃ¡Å¾dili nahoÅe na schodech, takÃ© se
usmÃ­vali a Äekali, aÅ¾ se jeho excellence opÄt zasmÄje.
NeusmÃ­val se pouze jedinÃ½ FedosÄjiÄ, bÅichatÃ½ vrÃ¡tnÃ½,
stojÃ­cÃ­ u kliky u dveÅÃ­ vzpÅÃ­men jako struna a s
netrpÄlivostÃ­ oÄekÃ¡vajÃ­cÃ­ porci svÃ© kaÅ¾dodennÃ­ radosti,
kterÃ¡ zÃ¡leÅ¾ela v tom, aby jednÃ­m vzmachem ruky dokoÅÃ¡n
otevÅel jednu polovinu dveÅÃ­ a potom sehnuv se do oblouku,
propustil mimo sebe jeho excellenci.

Ale ze vÅ¡ech na pohled nejvÃ­ce se radoval a nejvÃ­ce potÄÅ¡enÃ­
pociÅ¥oval nedÅ¯stojnÃ½ a neÅ¡lechetnÃ½ nepÅÃ­tel pana Goljadkina.
On v tuto chvÃ­li skoro ÃºplnÄ zapomnÄl na vÅ¡echny ÃºÅadniky,
pÅestal mezi nimi pocupÃ¡vat a proplÃ©tati se, jak mÃ­val ve
zvyku, ano, neuÅ¾il ani vhodnÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti, aby se v tu
chvÃ­li nÄkomu zalichotil. CelÃ½ se pÅevrÃ¡til v sluch a zrak,
jaksi podivnÄ se pÅikrÄil, patrnÄ aby lÃ©pe slyÅ¡el,
nespouÅ¡tÄje oÄÃ­ s jeho excellence a jen zÅÃ­dka jakÃ¡si jedva
patrnÃ¡ kÅeÄ potrhovala jeho rukama, nohama, jeho hlavou a
vyzrazovala vÅ¡echna vnitÅnÃ­, tajenÃ¡ hnutÃ­ jeho duÅ¡e.

âVida, jak to jÃ­m Å¡ije!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina.
âVyhlÃ­Å¾Ã­ jako favorit, dareba! PÅÃ¡l bych si vÄdÄti, ÄÃ­m
si zÃ­skÃ¡vÃ¡ pÅÃ­znÄ ve spoleÄnosti vysokÃ©ho tÃ³nu? Ani ducha,
ani povahy, ani vzdÄlÃ¡nÃ­, ani citu; â Å¡tÄstÃ­ mÃ¡, dareba!
Pane BoÅ¾e! Jak rychle â kdyÅ¾ se tak uvÃ¡Å¾Ã­ â ÄlovÄk
mÅ¯Å¾e udÄlati kariÃ©ru a zalÃ­biti se vÅ¡em lidem! A ten ÄlovÄk
â pÅÃ­sahati bych chtÄl na to â pÅ¯jde dÃ¡le, dojde daleko,
dareba, dosÃ¡hne svÃ©ho cÃ­le. MÃ¡ Å¡tÄstÃ­, darebÃ¡k! JeÅ¡tÄ
bych si pÅÃ¡l vÄdÄti, co jim asi vÅ¡em naÅ¡eptÃ¡vÃ¡? JakÃ¡
tajemstvÃ­ pÄstuje se vÅ¡emi tÄmi lidmi a o jakÃ½ch tajnostech
rozmlouvajÃ­? Pane BoÅ¾e! Kdybych tak tento... takÃ© s nÃ­m
trochu... kdybych se ho tak pozeptal... na pÅ. tak a tak,
pÅÃ­teli; jÃ¡ uÅ¾ ze svÃ© strany nic nepodniknu, ÅÃ­ci mu, Å¾e
jsem vinen, mladÃ½ ÄlovÄk za naÅ¡ich ÄasÅ¯ Å¾e musÃ­ ÅÃ¡dnÄ
slouÅ¾it; ony temnÃ© okolnosti Å¾e mne nermoutÃ­... tak asi!
Protestovat aÅ¥ si uÅ¾ jakÃ½mkoli zpÅ¯sobem takÃ© Å¾e nebudu,
nÃ½brÅ¾ s trpÄlivostÃ­ a pokorou vÅ¡echno budu snÃ¡Å¡eti â tak
asi! Pokusiti se o to? â Ale vÅ¾dyÅ¥ jeho, darebu, ÄlovÄk
niÄÃ­m nedojme, nijakÃ© slovo ho nepronikne; ÄlovÄk mu nevlije
kusa rozumu do tvrdÃ© palice... A pÅece se pokusÃ­m. MÅ¯Å¾e se
stÃ¡ti, Å¾e se naskytne pÅÃ­hodnÃ¡ chvÃ­le; moÅ¾no se pokusit..."

V takovÃ½ch starostech, s tesklivostÃ­ a s pochybnostmi, chÃ¡paje,
Å¾e tak to zÅ¯stati nemÅ¯Å¾e, Å¾e se blÃ­Å¾Ã­ rozhodnÃ½ okamÅ¾ik,
Å¾e je tÅeba promluviti si s nÄkÃ½m, nÃ¡Å¡ hrdina poÄal se
pomalounku blÃ­Å¾iti k tomu mÃ­stu, kde stÃ¡l jeho nedÅ¯stojnÃ½ a
zÃ¡hadnÃ½ pÅÃ­tel; ale v tu minutu zarachotil u dveÅÃ­ na ulici
dÃ¡vno oÄekÃ¡vanÃ½ koÄÃ¡r jeho excellence. FedosÄjiÄ trhnul
dveÅmi a ohnuv se do oblouku propustil mimo sebe jeho excellenci.
VÅ¡ichni, kdo tu Äekali, vyhrnuli se rÃ¡zem k vÃ½chodu a
odstrÄili na okamÅ¾ik pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho od pana
Goljadkina mladÅ¡Ã­ho.

âNeujdeÅ¡ mi," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina, tlaÄe se zÃ¡stupem a
nespouÅ¡tÄje oÄÃ­ s toho, koho mu bylo tÅeba. KoneÄnÄ se
zÃ¡stup rozptÃ½lil. NÃ¡Å¡ hrdina pocÃ­til, Å¾e je svoboden, a jal
se pronÃ¡sledovati svÃ©ho odpÅ¯rce.

Hlava XI.

V prsou pana Goljadkina krÃ¡til se dech; jako na kÅÃ­dlech letÄl
za svÃ½m rychle se vzdalujÃ­cÃ­m protivnÃ­kem. CÃ­til v sobÄ
nadbytek straÅ¡nÃ© energie. OstatnÄ vzdor nadbytku straÅ¡nÃ©
energie pan Goljadkin mohl smÄle doufati, Å¾e v tuto chvÃ­li i
prostÃ½ komÃ¡r, kdyby mohl v takovÃ© roÄnÃ­ dobÄ Å¾Ã­ti v
PetrohradÄ, docela snadno by ho pÅerazil svÃ½m kÅÃ­dlem. CÃ­til
takÃ© to, Å¾e ochabnul a oslÃ¡bl ÃºplnÄ, Å¾e ho nese pouze jakÃ¡si
zvlÃ¡Å¡tnÃ­, postrannÃ­ sÃ­la, Å¾e nejde sÃ¡m, Å¾e naopak nohy pod
nÃ­m klesajÃ­ a nechtÄjÃ­ mu slouÅ¾it. Ale i to vÅ¡echno mohlo by
se zmÄniti v dobrou strÃ¡nku.

âV dobrou nebo nedobrou," pomyslil si pan Goljadkin, pozbÃ½vaje
skoro uÅ¾ dechu od rychlÃ©ho bÄhu, âale Å¾e mÃ¡ vÄc jest uÅ¾
ztracena, o tom nemÅ¯Å¾e bÃ½ti nynÃ­ nejmenÅ¡Ã­ pochybnosti. Jsem
ÃºplnÄ zniÄen, to je znÃ¡mo, jisto, rozhodnuto a podepsÃ¡no."

Ale pÅes to nÃ¡Å¡ hrdina jako by byl z mrtvÃ½ch vstal, jako by byl
boj pÅestÃ¡l a bitvu vyhrÃ¡l, kdyÅ¾ se mu koneÄnÄ podaÅilo
chytiti za plÃ¡Å¡Å¥ svÃ©ho nepÅÃ­tele, jenÅ¾ prÃ¡vÄ zdvihal nohu,
chtÄje vstoupiti na droÅ¾ku, s jejÃ­mÅ¾ koÄÃ­m se byl uÅ¾
dohodnul o jÃ­zdu.

âCtÄnÃ½ pane, ctÄnÃ½ pane!" zvolal koneÄnÄ zastihnutÃ©mu
neÅ¡lechetnÃ©mu panu Goljadkinu mladÅ¡Ã­mu. âCtÄnÃ½ pane,
doufÃ¡m, Å¾e vy..."

âNe, radÄji nedoufejte v pranic," vyhÃ½bavÄ odvÄtil necitelnÃ½
protivnÃ­k pana Goljadkina, stoje jednou nohou na stupÃ¡tku droÅ¾ky
a snaÅ¾e se ze vÅ¡ech sil dostati se do povozu i druhou nohou,
kterouÅ¾ marnÄ mÃ¡val ve vzduchu, namÃ¡haje se, aby zachoval
rovnovÃ¡hu, a zÃ¡roveÅ se snaÅ¾e vyprostiti svÅ¯j plÃ¡Å¡Å¥ z rukou
pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, jenÅ¾ se ho drÅ¾el vÅ¡emi silami,
kterÃ© mu dala pÅÃ­roda.

âJakube PetroviÄi, pouze deset minut..."

âOdpusÅ¥te, nemÃ¡m kdy."

âPosuÄte sÃ¡m, Jakube PetroviÄi... prosÃ­m vÃ¡s, Jakube
PetroviÄi... pro Boha, Jakube PetroviÄi... tak a tak â
promluvÃ­me si... bez ostychu... Jen na okamÅ¾ik, Jakube
PetroviÄi!"

âPÅÃ­telÃ­Äku, nemÃ¡m kdy," odpovÄdÄl mu neuctivÄ po
domÃ¡cku s dÄlanÃ½m vÃ½razem duÅ¡evnÃ­ dobroty lÅ¾ivÄ Å¡lechetnÃ½
nepÅÃ­tel pana Goljadkina. âV jinou dobu, vÄÅte, od duÅ¡e a od
srdce rÃ¡d; ale nynÃ­ opravdu nemohu."

âPodlec!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. â âJakube PetroviÄi!"
zvolal pak tesklivÄ; ânikdy jsem vÃ¡m nebyl nepÅÃ­telem. Jen
zlÃ­ lidÃ© mne nespravedlivÄ vylÃ­Äili... Jsem hotov ze svÃ©
strany... Jakube PetroviÄi, je-li vÃ¡m vhod, zajdeme spolu ihned
tamhle. A tam vÃ¡m od srdce, jak jste prÃ¡vÄ dobÅe podotknul,
jazykem pÅÃ­mÃ½m a Å¡lechetnÃ½m... tuhle v tÃ© kavÃ¡rnÄ... tam se
vÅ¡echno samo sebou vysvÄtlÃ­. Chcete, Jakube PetroviÄi? Zcela
jistÄ se vÅ¡echno vysvÄtlÃ­."

âDo kavÃ¡rny? DobÅe. NemÃ¡m nic proti tomu, pojÄme do kavÃ¡rny.
Ale s podmÃ­nkou, pÅÃ­telÃ­Äku, s jednou podmÃ­nkou: Å¾e se tam
vÅ¡echno samo sebou vysvÄtlÃ­. BudiÅ¾ tedy, duÅ¡inko," pravil pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­, slÃ©zaje s droÅ¾ky a nestoudnÄ zaplÃ¡cav
naÅ¡emu hrdinovi na rameno; âpÅÃ­teli mÅ¯j, pro tebe, Jakube
PetroviÄi, jsem hotov i postrannÃ­ uliÄkou jÃ­ti, jak jste
sprÃ¡vnÄ vy, Jakube PetroviÄi, rÃ¡Äil podotknouti pÅed
nÄjakÃ½m Äasem. ÄtverÃ¡k! Opravdu, Äeho se mu zachce, to dÄlÃ¡
s ÄlovÄkem!" pokraÄoval lÅ¾ivÃ½ pÅÃ­tel pana Goljadkina, vrtÄ
se a toÄe s lehkÃ½m ÃºsmÄvem okolo nÄho.

Od hlavnÃ­ch ulic vzdÃ¡lenÃ¡ kavÃ¡rna, do kterÃ© veÅ¡li oba pÃ¡ni
GoljadkinovÃ©, byla v tu chvÃ­li ÃºplnÄ prÃ¡zdna. Dosti tlustÃ¡
NÄmka objevila se u kredence, sotva se ozval hlas zvonku. Pan
Goljadkin a nedÅ¯stojnÃ½ pÅÃ­tel jeho veÅ¡li do druhÃ©ho pokoje,
kde trochu opuchlÃ½, do hola ostÅihanÃ½ chlapec pÃ¡ral se u kamen
s nÃ¡ruÄÃ­m Å¡tÃ­panek, snaÅ¾e se rozdÄlati v nich vyhaslÃ½
oheÅ. Na Å¾Ã¡dost pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho pÅinesli ÄokolÃ¡du.

âHm, chutnÃ¡ osÅ¯bka," prohodil pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, mrknuv
ÄtverÃ¡cky na pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.

NÃ¡Å¡ hrdina se zardÄl a mlÄel.

âAch ano, zapomnÄl jsem, odpusÅ¥te. ZnÃ¡m vÃ¡Å¡ vkus. My jsme,
paneÄku, mlsnÃ­ na tenouÄkÃ© NÄmky; my, pravdivÃ¡ duÅ¡e moje,
Jakube PetroviÄi, jsme oba mlsnÃ­ na tenouÄkÃ© sice, ale pÅece
jeÅ¡tÄ pÅÃ­jemnÃ© NÄmky; byt si u nich najÃ­mÃ¡me, jejich
mravnost svÃ¡dÃ­me, za pivnÃ­ a mlÃ©kovou polÃ©vku svÃ© srdce jim
zasvÄcujeme a rÅ¯znÃ© Ãºpisy dÃ¡vÃ¡me â nenÃ­-liÅ¾ pravda, ty
Foblase jeden, ty podvodnÃ­ku Å¾enskÃ½ !"

To vÅ¡echno promluvil pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, ÄinÄ takovÃ½m
zpÅ¯sobem zhola zbyteÄnou, aÄkoli darebÃ¡cky chytrÃ¡ckou
narÃ¡Å¾ku na znÃ¡mou osobu Å¾enskÃ©ho rodu; pÅi tom se vrtÄl
okolo pana Goljadkina, usmÃ­val se jako by z laskavosti, projevuje
tÃ­m svou lÅ¾ivou pÅÃ­chylnost k nÄmu a radost z nynÄjÅ¡Ã­ho
setkÃ¡nÃ­. Spozorovav vÅ¡ak, Å¾e pan Goljadkin starÅ¡Ã­ nenÃ­
dokonce tak hloupÃ½ a tak prostÃ½ vzdÄlÃ¡nÃ­ a zpÅ¯sobÅ¯ dobrÃ©ho
tÃ³nu, aby mu hned uvÄÅil, neÅ¡lechetnÃ½ ÄlovÄk odhodlal se
zmÄniti svou taktiku a vÃ©sti dÃ¡le svou vÄc zpÅ¯sobem
otevÅenÃ½m. Promluviv tedy svÃ¡ hnusnÃ¡ slova, nepravÃ½ pan
Goljadkin zakonÄil tÃ­m, Å¾e nestoudnÃ½m zpÅ¯sobem, jenÅ¾ musil
duÅ¡i pobouÅiti, potÅepal zcela po domÃ¡cku vÃ¡Å¾enÃ©ho pana
Goljadkina na rameni a nemaje ani toho dosti, chtÄl si s nÃ­m
zahrÃ¡ti zpÅ¯sobem zhola nepÅÃ­stojnÃ½m ve spoleÄnosti dobrÃ©ho
tÃ³nu, totiÅ¾ chtÄl opÄtovati svou bÃ½valou hnusnost, to jest
Å¡tÃ­pnouti do tvÃ¡Åe rozhorlenÃ©ho pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho
pÅes to, Å¾e se mu brÃ¡nil s lehounkÃ½mi vÃ½kÅiky.

Vzhledem k takovÃ© rozpustilosti nÃ¡Å¡ hrdina se rozhorlil a
umlkl... rozumÃ­ se, jen na chvÃ­li.

âTo jsou ÅeÄi mÃ½ch nepÅÃ¡tel," odpovÄdÄl koneÄnÄ
chvÄjÃ­cÃ­m se hlasem, moudÅe zdrÅ¾uje svÃ© rozhorlenÃ­. PÅi tom
se nÃ¡Å¡ hrdina nepokojnÄ ohlÃ©dl ke dveÅÃ­m. UÄinil to proto,
Å¾e pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ byl patrnÄ v nejlepÅ¡Ã­ duÅ¡evnÃ­
nÃ¡ladÄ a byl hotov pustiti se do rÅ¯znÃ½ch Å¾ertÃ­kÅ¯,
nedovolenÃ½ch ve veÅejnÃ© mÃ­stnosti a vÅ¯bec nedovolenÃ½ch podle
pÅedpisÅ¯ spoleÄnosti, zejmÃ©na spoleÄnosti vyÅ¡Å¡Ã­ho tÃ³nu.

âJestliÅ¾e tak, tedy jak je libo," vÃ¡Å¾nÄ namÃ­tl pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­ na myÅ¡lÃ©nku pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho a postavil svou
prÃ¡zdnou ÄÃ­Å¡ku, kterou vypil s nesluÅ¡nou hltavostÃ­, na stÅ¯l.
â âOstatnÄ nemohu s vÃ¡mi strÃ¡viti mnoho Äasu. Jak se tedy
nynÃ­ mÃ¡te, Jakube PetroviÄi?"

âMohu vÃ¡m ÅÃ­ci pouze jedno, Jakube PetroviÄi," chladnokrevnÄ
a dÅ¯stojnÄ odvÄtil nÃ¡Å¡ hrdina, âÅ¾e jsem nikdy nebyl vaÅ¡Ã­m
nepÅÃ­telem."

âHm... nu, a co PetruÅ¡ka? Jak mu tento... PetruÅ¡ka, myslÃ­m?
OvÅ¡em, ovÅ¡em. Nu, jak tedy? Jste s nÃ­m spokojen, jako dÅÃ­ve?"

âDÄkuju, jako dÅÃ­ve, Jakube PetroviÄi..." odpovÄdÄl trochu
pÅekvapenÃ½ pan Goljadkin starÅ¡Ã­. âJÃ¡ nevÃ­m, Jakube
PetroviÄi... z mÃ© strany... ze Å¡lechetnÃ©, poctivÃ© strany,
Jakube PetroviÄi... sÃ¡m uznÃ¡te, Jakube PetroviÄi..."

âAno, ale vy sÃ¡m vÃ­te, Jakube PetroviÄi," odvÄtil tichÃ½m a
vÃ½znamnÃ½m hlasem pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, schvÃ¡lnÄ se tvÃ¡Åe
ÄlovÄkem truchlivÃ½m, kajÃ­cÃ­m a politovÃ¡nÃ­ hodnÃ½m; â
âsÃ¡m vÃ­te, Å¾e Å¾ijeme v tÄÅ¾kÃ½ch dobÃ¡ch... DovolÃ¡vÃ¡m se
vÃ¡s, Jakube PetroviÄi; jste ÄlovÄk rozumnÃ½ a spravedlivÄ
rozhodnete," dodal pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, bÃ­dnÄ pochlebuje panu
Goljadkinu starÅ¡Ã­mu: âÅ½ivot nenÃ­ hraÄka, sÃ¡m vÃ­te, Jakube
PetroviÄi," vÃ½znamnÄ zakonÄil pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, tvÃ¡Åe
se rozumnÃ½m a uÄenÃ½m ÄlovÄkem, kterÃ½ dovede rozumovati takÃ©
o vzneÅ¡enÃ½ch pÅedmÄtech.

âZe svÃ© strany, Jakube PetroviÄi," odpovÄdÄl srdeÄnÃ½m
hlasem nÃ¡Å¡ hrdina, âjÃ¡ ze svÃ© strany, ponÄvadÅ¾ pÅezÃ­rÃ¡m
okolnÃ­ cesty a mluvÃ­m smÄle a otevÅenÄ, jazykem pÅÃ­mÃ½m a
Å¡lechetnÃ½m, a stavÃ­m vÄc vÅ¾dy na Å¡lechetnou pÅ¯du, pravÃ­m
vÃ¡m â a to mohu tvrdit otevÅenÄ a Å¡lechetnÄ, Jakube
PetroviÄi â Å¾e jsem ÃºplnÄ Äist a Å¾e, jak sÃ¡m vÃ­te, Jakube
PetroviÄi â obapolnÃ© poblouzenÃ­ (neboÅ¥ vÅ¡echno se mÅ¯Å¾e
pÅihodit), soud svÄta, mÃ­nÄnÃ­ podlÃ­zavÃ©ho davu... MluvÃ­m
otevÅenÄ, Jakube PetroviÄi â vÅ¡echno se mÅ¯Å¾e pÅihodit. A
dÃ¡le, Jakube PetroviÄi: jestliÅ¾e tak o vÄci soudÃ­me a hledÃ­me
na ni s uÅ¡lechtilÃ©ho a vzneÅ¡enÃ©ho stanoviska, Åeknu vÃ¡m
smÄle, Åeknu bez klamnÃ©ho studu, Å¾e mnÄ, Jakube PetroviÄi,
bude i pÅÃ­jemno vyznati, Å¾e jsem pobloudil, pravÃ­m, bude mnÄ
pÅÃ­jemno se k tomu pÅiznati. Vy sÃ¡m vÃ­te, neboÅ¥ jste ÄlovÄk
rozumnÃ½ a pÅi tom Å¡lechetnÃ½. Bez studu, bez klamnÃ©ho studu
jsem hotov k tomu se pÅiznati... dÅ¯stojnÄ a Å¡lechetnÄ,"
dokonÄil nÃ¡Å¡ hrdina.

âOsud, ÅÃ­zenÃ­ boÅ¾Ã­, Jakube PetroviÄi... ale nechme toho,"
namÃ­tl s povzdechem pan Goljadkin mladÅ¡Ã­. âUÅ¾ijme radÄji
krÃ¡tkÃ© chvÃ­le naÅ¡eho setkÃ¡nÃ­ na uÅ¾iteÄnÄjÅ¡Ã­ a
pÅÃ­jemnÄjÅ¡Ã­ rozmluvu, jak se sluÅ¡Ã­ na soudruhy z ÃºÅadu...
opravdu, doposud se mi jaksi za celÃ½ ten Äas nepodaÅilo
promluviti si s vÃ¡mi nÄkolik slov... NenÃ­ to mÃ¡ vina, Jakube
PetroviÄi..."

âAni mÃ¡..." ohnivÄ mu vpadl do ÅeÄi nÃ¡Å¡ hrdina; â âani
mÃ¡. Srdce mÃ© mi pravÃ­, Jakube PetroviÄi, Å¾e jÃ¡ tÃ­m vinen
nejsem. AÅ¥ je tÃ­m vinen osud, Jakube PetroviÄi," dodal pan
Goljadkin starÅ¡Ã­ ÃºplnÄ smÃ­ÅlivÃ½m tÃ³nem. Jeho hlas poÄÃ­nal
znenÃ¡hla slÃ¡bnout a zachvÃ­vati se.

âNu, jak tedy? Jak se vÅ¯bec mÃ¡te nynÃ­?" pronesl zbloudilÃ½
sladkÃ½m hlasem.

âTrochu kaÅ¡lu," odpovÄdÄl jeÅ¡tÄ sladÄeji nÃ¡Å¡ hrdina.

âBuÄte opatrnÃ½. Je nynÃ­ takovÃ© poÄasÃ­, nebylo by nic
divnÃ©ho, kdyby ÄlovÄk dostal zÃ¡pal krku. PÅiznÃ¡m se vÃ¡m, Å¾e
uÅ¾ sÃ¡m oblÃ©kÃ¡m flanelovou kazajku."

âSkuteÄnÄ, Jakube PetroviÄi, nebylo by divu, kdyby ÄlovÄk
dostal zapÃ¡lenÃ­ krku... Jakube PetroviÄi!" dodal nÃ¡Å¡ hrdina po
krÃ¡tkÃ© pomlÄce, â âJakube PetroviÄi! VidÃ­m, Å¾e jsem
pobloudil... S radostÃ­ vzpomÃ­nÃ¡m na ty Å¡Å¥astnÃ© okamÅ¾iky,
kterÃ© se nÃ¡m podaÅilo strÃ¡viti spoleÄnÄ pod chudou, ale, mohu
ÅÃ­ci, pohostinnou stÅechou mou..."

âAle ve svÃ©m dopise napsal jste nÄco docela jinÃ©ho," namÃ­tl s
jistou vÃ½Äitkou docela spravedlivÃ½ (ovÅ¡em jen v tomto vzhledÄ
ÃºplnÄ spravedlivÃ½) pan Goljadkin mladÅ¡Ã­.

âJakube PetroviÄi! Pobloudil jsem... VidÃ­m nynÃ­ jasnÄ, Å¾e
jsem pobloudil i v onom svÃ©m neÅ¡Å¥astnÃ©m dopise. Jakube
PetroviÄi, stydÃ­m se pohlÃ©dnouti vÃ¡m v tvÃ¡Å, Jakube
PetroviÄi, ani neuvÄÅÃ­te... Dejte mi ten dopis, abych jej mohl
roztrhati pÅed vaÅ¡ima oÄima, Jakube PetroviÄi; aneb, je-li to
nemoÅ¾no, tedy vÃ¡s prosÃ­m, abyste jej Äetl opaÄnÄ, docela
naopak, totiÅ¾ s Ãºmyslem pÅÃ¡telskÃ½m tak, Å¾e budete mÃ½m
slovÅ¯m pÅiklÃ¡dati opaÄnÃ½ smysl. Pobloudil jsem. OdpusÅ¥te mi,
Jakube PetroviÄi, docela... hoÅce jsem pobloudil, Jakube
PetroviÄi."

âJak pravÃ­te?" dosti roztrÅ¾itÄ a lhostejnÄ prohodil
vÄrolomnÃ½ pÅÃ­tel pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.

âPravÃ­m, Å¾e jsem ÃºplnÄ pobloudil, Jakube PetroviÄi, a Å¾e
nynÃ­ bez jakÃ©hokoli lÅ¾ivÃ©ho studu..."

âNu tedy dobÅe! Docela dobÅe, Å¾e jste pobloudil," hrubÄ
odpovÄdÄl pan Goljadkin mladÅ¡Ã­.

âMÄl jsem, Jakube PetroviÄi, dokonce i myÅ¡lÃ©nku," dodal
Å¡lechetnÃ½m zpÅ¯sobem upÅÃ­mnÃ½ nÃ¡Å¡ hrdina, nikterak nepozoruje
hroznÃ©ho vÄrolomstva svÃ©ho klamnÃ©ho pÅÃ­tele, âmÄl jsem
dokonce i myÅ¡lÃ©nku, Å¾e kdyÅ¾, tento... kdyÅ¾ BÅ¯h stvoÅil dvÄ
ÃºplnÄ sobÄ podobnÃ© bytosti..."

âAch! To je vaÅ¡e myÅ¡lÃ©nka?"

Tu povÄstnÃ½ svou neuÅ¾iteÄnostÃ­ pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ vstal a
chopil se klobouku. Pan Goljadkin starÅ¡Ã­, netuÅ¡e dosud klamu,
vstal takÃ©, prostosrdeÄnÄ a Å¡lechetnÄ se usmÃ­vaje na svÃ©ho
lÅ¾ipÅÃ­tele, snaÅ¾e se ve svÃ© nevinnosti mu zalichotiti, dodati
mu mysli a navÃ¡zati s nÃ­m takovÃ½m zpÅ¯sobem novÃ© pÅÃ¡telstvÃ­.

âS Bohem, excellence," zvolal nÃ¡hle pan Goljadkin mladÅ¡Ã­.
NÃ¡Å¡ hrdina sebou trhnul, spozorovav ve tvÃ¡Åi svÃ©ho nepÅÃ­tele
cosi aÅ¾ bacchantickÃ©ho, a jedinÄ, aby se ho zbavil, vloÅ¾il do
vztaÅ¾enÃ© k nÄmu ruky nemravnÃ©ho pÃ¡na dva prsty svÃ© ruky. Ale
tu... tu nestoudnost pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho pÅekroÄila
vÅ¡echny meze. Uchopil dva prsty ruky pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho,
napÅed je stisknul a hned â nedÅ¯stojnÃ½ ÄlovÄk â pÅed
oÄima pana Goljadkina osmÄlil se opÄtovati svÅ¯j rannÃ­
nestoudnÃ½ Å¾ert. MÃ­ra lidskÃ© trpÄlivosti byla vyÄerpÃ¡na.

UÅ¾ schovÃ¡val do kapsy Å¡Ã¡tek, jÃ­mÅ¾ si utÅel prsty, kdyÅ¾ se
pan Goljadkin starÅ¡Ã­ vzpamatoval a vyÅÃ­til se za nÃ­m do
sousednÃ­ho pokoje, kam dle oÅ¡klivÃ©ho zvyku svÃ©ho ihned ulÃ­znul
jeho nesmÃ­ÅlivÃ½ nepÅÃ­tel. Jako by se nic nebylo pÅihodilo,
stÃ¡l tam u kredence, jedl piroÅ¾ky a klidnÄ, jako
nejpoctivÄjÅ¡Ã­ ÄlovÄk, Å¾ertoval tam s NÄmkou cukrÃ¡Åkou.
âPÅed dÃ¡mami nenÃ­ moÅ¾no," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina a
pÅistoupil takÃ© ke kredenci, celÃ½ zmatenÃ½ rozÄilenÃ­m.

âOpravdu, nebyla by to oÅ¡klivÃ¡ kÅ¯stka! Co myslÃ­te?" poÄal
znova svÃ© nesluÅ¡nÃ© Å¾erty pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, poÄÃ­taje
bezpochyby na nekoneÄnou trpÄlivost pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho.
TlustÃ¡ NÄmka pohlÃ­Å¾ela na oba nÃ¡vÅ¡tÄvnÃ­ky olovÄnÃ½ma,
bezmyÅ¡lÃ©nkovÃ½ma oÄima, nerozumÃ­c patrnÄ ruskÃ©mu jazyku a
usmÃ­vajÃ­c se. NÃ¡Å¡ hrdina po tÄchto slovech nestoudnÃ©ho pana
Goljadkina mladÅ¡Ã­ho vznÃ­til se jako oheÅ a nemaje uÅ¾ sÃ­ly,
aby se zdrÅ¾el, vrhl se na nÄho s patrnÃ½m Ãºmyslem roztrhati ho a
takovÃ½m zpÅ¯sobem dokonale se s nÃ­m vyrovnati. Ale pan Goljadkin
mladÅ¡Ã­ dle podlÃ©ho zvyku svÃ©ho byl uÅ¾ daleko: vzal roh a uÅ¾
byl na prahu.

RozumÃ­ se samo sebou, Å¾e po okamÅ¾itÃ© strnulosti, kterÃ¡
pÅirozenÄ padla na pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho, rychle se
vzpamatoval a vrhl se ze vÅ¡ech sil za ubliÅ¾ovatelem, kterÃ½ uÅ¾
sedal do droÅ¾ky koÄÃ­ho, jenÅ¾ rychle pÅijel, protoÅ¾e byl s
nÃ­m patrnÄ srozumÄn. Ale v tom okamÅ¾iku tlustÃ¡ NÄmka,
znamenajÃ­c ÃºtÄk obou nÃ¡vÅ¡tÄvnÃ­kÅ¯, zapiÅ¡tÄla a zazvonila
ze vÅ¡Ã­ sÃ­ly na zvonek. NÃ¡Å¡ hrdina v letu se obrÃ¡til, hodil
jÃ­ penÃ­ze za sebe i za nestoudnÃ©ho ÄlovÄka, jenÅ¾ nezaplatil,
neÄekal, aÅ¾ mu dajÃ­ nazpÄt, a pÅes to, Å¾e se obmeÅ¡kal,
pÅece se mu podaÅilo â ovÅ¡em uÅ¾ v letu â zachytiti svÃ©ho
nepÅÃ­tele.

NÃ¡Å¡ hrdina, chopiv se vÅ¡emi prostÅedky, jeÅ¾ mu uÅ¡tÄdÅila
pÅÃ­roda, za kÅÃ­dlo droÅ¾ky, nesl se nÄjakÃ½ Äas po ulici,
Å¡krÃ¡baje se do povozu, v ÄemÅ¾ mu vÅ¡emi silami brÃ¡nil pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­. DroÅ¾kÃ¡Å zatÃ­m i biÄem, i opratÃ­, i nohou,
i slovy ponoukal svou ztrÃ½znÄnou herku, kterÃ¡ se neoÄekÃ¡vanÄ
dala do cvÃ¡lu, stiskla zuby uzdu a z oÅ¡klivÃ© vÃ¡Å¡nÄ svÃ©
poÄala po kaÅ¾dÃ©m tÅetÃ­m skoku vyhazovati zadnÃ­ma nohama.
KoneÄnÄ se naÅ¡emu hrdinovi pÅece podaÅilo vylÃ©zti na droÅ¾ku,
usednouti obliÄejem proti svÃ©mu nepÅÃ­teli, pÅi ÄemÅ¾ se zÃ¡dy
opÃ­ral o droÅ¾kÃ¡Åe a koleny o kolena nestoudnÃ­ka, pravou rukou
pak se chopil velmi chatrnÃ©ho koÅ¾eÅ¡inovÃ©ho lÃ­mce u plÃ¡Å¡tÄ
svÃ©ho zhÃ½ÅilÃ©ho, nejkrutÄjÅ¡Ã­ho nepÅÃ­tele...

NepÅÃ¡telÃ© letÄli spolu a po nÄjakou dobu mlÄeli. NÃ¡Å¡ hrdina
jedva popadal dechu; cesta byla bÃ­dnÃ¡, tak Å¾e poskakoval pÅi
kaÅ¾dÃ©m kroku a byl v nebezpeÄÃ­, Å¾e si zlomÃ­ vaz. Mimo to
zatvrzelÃ½ nepÅÃ­tel jeho dosud se nehodlal uznati za
pÅemoÅ¾enÃ©ho a snaÅ¾il se svÃ©ho protivnÃ­ka shoditi do blÃ¡ta.
Na dovrÅ¡enÃ­ vÅ¡ech nepÅÃ­jemnostÃ­ pohoda byla hroznÃ¡. SnÃ­h se
sypal velikÃ½mi kloÄky a vÅ¡emoÅ¾nÄ se snaÅ¾il, aby nÄjakÃ½m
zpÅ¯sobem zalezl pod rozepnutÃ½ plÃ¡Å¡Å¥ pravÃ©ho pana Goljadkina.
VÅ¯kol bylo zakaleno a nebylo vidÄti ani zbla. TÄÅ¾ko bylo
rozeznati, kam a kterÃ½mi ulicemi jedou...

Panu Goljadkinu se zdÃ¡lo, Å¾e se s nÃ­m dÄje cosi znÃ¡mÃ©ho.
Jeden okamÅ¾ik snaÅ¾il se pÅipamatovati si, netuÅ¡il-li cosi
podobnÃ©ho vÄera... na pÅÃ­klad ve snÃ¡ch... KoneÄnÄ jeho
tesklivost dostoupila poslednÃ­ho stupnÄ znemoÅ¾enÃ­. Nalehnuv na
svÃ©ho nelÃ­tostnÃ©ho protivnÃ­ka, poÄal kÅiÄet. Ale jeho kÅik
zmÃ­ral mu na samÃ½ch rtech... Byl okamÅ¾ik, kdy pan Goljadkin na
vÅ¡echno zapomnÄl a rozhodl se, Å¾e to vÅ¡echno nic neznamenÃ¡ a
Å¾e se to dÄje vÅ¡echno jen tak, nÄjakÃ½m nevysvÄtlitelnÃ½m
zpÅ¯sobem, a proto bylo by zbyteÄno a zhola marno protestovati
proti tÃ©to pÅÃ­hodÄ...

Ale z nenadÃ¡nÃ­, a sice skoro v tÃ½Å¾ okamÅ¾ik, kdy nÃ¡Å¡ hrdina
dospÄl k onomu rozhodnutÃ­, jakÃ½si neopatrnÃ½ nÃ¡raz zmÄnil
celÃ½ smysl vÄci. Pan Goljadkin svalil se jako pytel mouky s
droÅ¾ky a kutÃ¡lel se nÄkam, jsa v okamÅ¾iku pÃ¡du zcela sprÃ¡vnÄ
sobÄ vÄdom, Å¾e se skuteÄnÄ a zcela nevÄas rozÄiloval. KdyÅ¾
opÄt vstal, uvidÄl, Å¾e kamsi pÅijeli. DroÅ¾ka stÃ¡la uprostÅed
nÄÄÃ­ho dvora a nÃ¡Å¡ hrdina na prvÃ½ pohled poznal, Å¾e je to
dvÅ¯r tÃ©hoÅ¾ domu, ve kterÃ©m pÅebÃ½val Olsufij IvÃ¡noviÄ. V
tÃ½Å¾ okamÅ¾ik spozoroval, Å¾e jeho pÅÃ­tel uÅ¾ krÃ¡ÄÃ­ na
schÅ¯dky a bezpochyby pÅÃ­mo k Olsufiju IvÃ¡noviÄi.

Ve svÃ©m nevylÃ­ÄitelnÃ©m stesku chtÄl se vrhnouti za svÃ½m
nepÅÃ­telem; ale na svÃ© Å¡tÄstÃ­ vzpamatoval se jeÅ¡tÄ v Äas.
NezapomnÄl ani zaplatiti droÅ¾kÃ¡Åi, pak vybÄhl na ulici a
bÄÅ¾el, seÄ byl, kam ho oÄi vedly. SnÃ­h se sypal jako dÅÃ­ve,
bylo jako dÅÃ­ve zakaleno, mokro a temno. NÃ¡Å¡ hrdina neÅ¡el,
nÃ½brÅ¾ letÄl, vrÃ¡Å¾eje cestou do kaÅ¾dÃ©ho â do muÅ¾Ã­kÅ¯, do
Å¾en, do dÄtÃ­ a sÃ¡m takÃ© pÅi nÃ¡razu odletoval od muÅ¾Ã­kÅ¯,
od Å¾en i od dÄtÃ­. Kolkolem a hlavnÄ za nÃ­m ozÃ½val se
zdÄÅ¡enÃ½ hovor, pÃ­skot a kÅik...

Ale pan Goljadkin â zdÃ¡lo se â byl bez pamÄti a niÄeho si
nechtÄl vÅ¡Ã­mati... Vzpamatoval se teprve u SemenovskÃ©ho mostu,
a to jen proto, Å¾e neobratnÄ vrazil do jÃ¡kÃ½chsi dvou bab s
jakÃ½msi zboÅ¾Ã­m, povalil bÃ¡by i sÃ¡m se svalil.

âNic neÅ¡kodÃ­," pomyslil si pan Goljadkin, âvÅ¡echno se mÅ¯Å¾e
jeÅ¡tÄ obrÃ¡titi k lepÅ¡Ã­mu," a hned sÃ¡hl do kapsy, chtÄje se
vykoupiti rublem stÅÃ­bra za vysypanÃ© pernÃ­ky, jablka, hrÃ¡ch a
jinÃ© rÅ¯znÃ© vÄci. NÃ¡hle vÅ¡ak novÃ© svÄtlo ozÃ¡Åilo pana
Goljadkina: v kapse namakal psanÃ­, kterÃ© mu rÃ¡no odevzdal
pÃ­saÅ. VzpomnÄl si, Å¾e tu nedaleko je dobÅe mu znÃ¡mÃ¡
hospÅ¯dka; zabÄhl tedy do hospÅ¯dky, bez prodlenÃ­ pÅisedl ke
stolu, osvÄtlenÃ©mu lojovou svÃ­Äkou, a niÄeho si nevÅ¡Ã­maje,
neposlouchaje ani sklepnÃ­ka, jenÅ¾ se ho pÅiÅ¡el optat, co
porouÄÃ­, zlomil peÄeÅ¥ a poÄal ÄÃ­sti nÃ¡sledujÃ­cÃ­ psanÃ­,
jeÅ¾ ho dokonale zarazilo:

âÅ lechetnÃ½, za mne trpÃ­cÃ­ a na vÄky srdci mÃ©mu milÃ½
ÄlovÄÄe!

StrÃ¡dÃ¡m, hynu â zachraÅ mne! KlevetnÃ­k, intrikÃ¡n a
neuÅ¾iteÄnostÃ­ svÃ©ho smÃ½Å¡lenÃ­ znÃ¡mÃ½ ÄlovÄk obestÅel mne
svÃ½mi sÃ­tÄmi a jÃ¡ jsem ztracena! Klesla jsem! Ale on je mnÄ
protivnÃ½, ty vÅ¡ak...! NÃ¡s rozlouÄili, mÃ© dopisy, tobÄ
poslanÃ©, schytali â a to vÅ¡echno provedl nemrava, vyuÅ¾itkovav
svou nejlepÅ¡Ã­ vlastnost, tu totiÅ¾, Å¾e je ti podoben. Na
vÅ¡echen zpÅ¯sob ÄlovÄk mÅ¯Å¾e bÃ½ti i Å¡karedÃ½ a pÅece mÅ¯Å¾e
okouzlovat rozumem, mocnÃ½m citem a pÅÃ­jemnÃ½mi zpÅ¯soby... Jsem
ztracena! VdÃ¡vajÃ­ mne nÃ¡silnÄ a nejvÃ­ce k tomu pÅ¯sobÃ­ mÅ¯j
otec, dobrodinec mÅ¯j a stÃ¡tnÃ­ rada Olsufij IvÃ¡noviÄ,
ponÄvadÅ¾ chce bezpochyby zaujati mÃ© mÃ­sto a mÃ© vztahy ke
spoleÄnosti vyÅ¡Å¡Ã­ho tÃ³nu... Ale rozhodla jsem se a protestuju
vÅ¡emi prostÅedky, pÅÃ­rodou mnÄ udÄlenÃ½mi. Äekej mne dnes se
svÃ½m koÄÃ¡rem rovnÄ v 9 hodin u okna pÅÃ­bytku Olsufija
IvÃ¡noviÄe. U nÃ¡s je opÄt ples a bude takÃ© krÃ¡snÃ½ poruÄÃ­k.
JÃ¡ vyjdu a poletÃ­me. Mimo to jsou i jinÃ© ÃºÅady, kde jeÅ¡tÄ
moÅ¾no poslouÅ¾iti vlasti. Na vÅ¡echen zpÅ¯sob mÄj na mysli,
pÅÃ­teli mÅ¯j, Å¾e nevinnost jest silnÃ¡ uÅ¾ svou nevinnostÃ­. S
Bohem. Äekej s koÄÃ¡rem u dveÅÃ­. Vrhnu se pod ochranu tvÃ©ho
objetÃ­ rovnÄ ve dvÄ hodiny po pÅ¯lnoci.

Tvoje aÅ¾ do hrobu KlÃ¡ra Olsufijevna."

KdyÅ¾ nÃ¡Å¡ hrdina pÅeÄetl psanÃ­, zÅ¯stal nÄkolik minut jako
poraÅ¾enÃ½. Se straÅ¡nou ÃºzkostÃ­, ve straÅ¡nÃ©m rozechvÄnÃ­,
bledÃ½ jako plÃ¡tno, s psanÃ­m v ruce proÅ¡el se nÄkolikrÃ¡t po
svÄtnici; aby nepÅÃ­jemnost situace byla dovrÅ¡ena, nÃ¡Å¡ hrdina
nespozoroval, Å¾e byl v tu chvÃ­li pÅedmÄtem pozornosti vÅ¡ech
lidÃ­, pÅÃ­tomnÃ½ch v hospodÄ. NepoÅÃ¡dek jeho obleku,
nezdrÅ¾ovanÃ© rozÄilenÃ­, chÅ¯ze Äi sprÃ¡vnÄ ÅeÄeno
pobÃ­hÃ¡nÃ­, rozklÃ¡dÃ¡nÃ­ obÄma rukama, snad i nÄkolik
zÃ¡hadnÃ½ch slov, hozenÃ½ch v zapomnÄnlivosti do vÄtru â to
vÅ¡echno asi velmi Å¡patnÄ doporouÄelo pana Goljadkina
pÅÃ­tomnÃ½m nÃ¡vÅ¡tÄvnÃ­kÅ¯m, ba i sÃ¡m sklepnÃ­k poÄal na nÄho
pohlÃ­Å¾eti podezÅele.

Vzpamatovav se, nÃ¡Å¡ hrdina spozoroval, Å¾e stojÃ­ uprostÅed
svÄtnice a skoro nesluÅ¡nÄ, nezdvoÅile pohlÃ­Å¾Ã­ na jakÃ©hosi
staÅeÄka velice sluÅ¡nÃ©ho zevnÄjÅ¡ku, jenÅ¾ prÃ¡vÄ poobÄdval
a pomodliv se pÅed svatÃ½m obrazem, zasedl opÄt ke stolu,
nespouÅ¡tÄje ovÅ¡em takÃ© oÄÃ­ s pana Goljadkina. NÃ¡Å¡ hrdina
rozhlÃ©dl se nejasnÄ vÅ¯kol a uvidÄl, Å¾e vÅ¡ichni, vÅ¡ichni do
poslednÃ­ho pohlÃ­Å¾ejÃ­ na nÄho jakÃ½msi zlovÄstnÃ½m a
podezÅelÃ½m zpÅ¯sobem. NÃ¡hle jakÃ½si vyslouÅ¾ilÃ½ vojÃ¡k s
ÄervenÃ½m lÃ­mcem hlasitÄ poÅ¾Ã¡dal za âPolicejnÃ­ VÄstnÃ­k".
Pan Goljadkin sebou trhnul a zapÃ¡lil se. Z nenadÃ¡nÃ­ spustil oÄi
k zemi a uvidÄl, Å¾e byl v takovÃ©m nesluÅ¡nÃ©m obleku, v jakÃ©m
by nesmÄl bÃ½ti ani doma, neÅku-li ve veÅejnÃ© mÃ­stnosti. Boty,
kalhoty a celÃ½ jeho levÃ½ bok byly samÃ© blÃ¡to, petlice u pravÃ©
nohavice byla utrÅ¾ena a frak dokonce i roztrhÃ¡n na rÅ¯znÃ½ch
mÃ­stech.

V nekoneÄnÃ© Ãºzkosti nÃ¡Å¡ hrdina pÅistoupil ke stolu, u nÄhoÅ¾
Äetl a vidÄl, Å¾e k nÄmu pÅichÃ¡zÃ­ sklepnÃ­k s jakÃ½msi
divnÃ½m a drze neÃºstupnÃ½m vÃ½razem ve tvÃ¡Åi. Pozbyv opÄtnÄ
duchapÅÃ­tomnosti, nÃ¡Å¡ hrdina poÄal si prohlÃ­Å¾eti stÅ¯l, u
nÄhoÅ¾ nynÃ­ stÃ¡l. Na stole leÅ¾ely neuklizenÃ© talÃ­Åe od
obÄda, leÅ¾el uÅ¡pinÄnÃ½ ubrousek a vÃ¡lely se nÅ¯Å¾, vidliÄka a
lÅ¾Ã­ce, jichÅ¾ kdosi nedÃ¡vno uÅ¾il. âKdo to tu obÄdval?"
pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. âSnad ne jÃ¡? OstatnÄ, mÅ¯Å¾e bÃ½t!
PoobÄdval jsem a ani jsem toho nepozoroval; co tedy dÄlat?"
Zdvihl oÄi a spatÅil vedle sebe opÄt sklepnÃ­ka, jenÅ¾ se
chystal nÄco mu ÅÃ­ci.

âCo jsem dluÅ¾en, pÅÃ­teli?" optal se ho nÃ¡Å¡ hrdina
chvÄjÃ­cÃ­m hlasem.

HlasitÃ½ smÃ­ch ozval se kolem pana Goljadkina; sÃ¡m sklepnÃ­k se
usmÃ¡l. Pan Goljadkin pochopil, Å¾e i tu si zadal a vyvedl nÄjakou
straÅ¡nou hloupost. KdyÅ¾ to pochopil, tak se zastydÄl, Å¾e byl
nucen sÃ¡hnouti do kapsy pro Å¡Ã¡tek, bezpochyby jen proto, aby
nÄco dÄlal a nestÃ¡l jen tak; ale k nevylÃ­ÄitelnÃ©mu
pÅekvapenÃ­, i svÃ©mu i vÅ¡ech okolnÃ­ch, mÃ­sto Å¡Ã¡tku vytÃ¡hl
lÃ¡hviÄku s jakÃ½msi lÃ©kem, jejÅ¾ mu pÅedepsal pÅed ÄtyÅmi
dny KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ.

âLÃ©ky kupujte v tÃ©Å¾e lÃ©kÃ¡rnÄ" â kmitlo se hlavou pana
Goljadkina... A tu se nÃ¡hle zachvÄl a div ne vzkÅikl hrÅ¯zou.
NovÃ© svÄtlo ho osvÃ­tilo... TmavÃ¡, ÄervenavÄ odpornÃ¡ tekutina
zlovÄstnÃ½m odleskem zasvÃ­tila do oÄÃ­ panu Goljadkinu...
LÃ¡hviÄka mu vypadla z rukou a na mÃ­stÄ se rozbila. NÃ¡Å¡ hrdina
vzkÅiknul a uskoÄil na dva kroky od rozlitÃ© tekutiny. TÅÃ¡sl se
na vÅ¡ech Ãºdech a pot mu vyrÃ¡Å¾el na skrÃ¡nÃ­ch a na Äele.
âTedy Å¾ivot je v nebezpeÄÃ­ !"

V hospodÄ zatÃ­m nastal ruch, poplach; vÅ¡ichni obklopili pana
Goljadkina, vÅ¡ichni domlouvali panu Goljadkinu, nÄkteÅÃ­ se
dokonce chÃ¡pali pana Goljadkina. Ale nÃ¡Å¡ hrdina byl nÄmÃ½ a
nepohnutÃ½, nic nevidÄl, nic neslyÅ¡el a nic necÃ­til... KoneÄnÄ
jako by se byl utrhl od mÃ­sta, vyrazil ven z hospody, odstrÄil
kaÅ¾dÃ©ho, kdo se snaÅ¾il ho zadrÅ¾eti, skoro bez pamÄti padl do
prvnÃ­ droÅ¾ky, jeÅ¾ se mu namanula, a letÄl do svÃ©ho bytu.

V sÃ­ni svÃ©ho bytu setkal se s MichÄjevem, sluhou z ÃºÅadu,
jenÅ¾ drÅ¾el v ruce psanÃ­ s ÃºÅadnÃ­ peÄetÃ­. âVÃ­m,
pÅÃ­teli, vÅ¡echno vÃ­m," odpovÄdÄl slabÃ½m, tesklivÃ½m hlasem
zmoÅ¾enÃ½ nÃ¡Å¡ hrdina; âto je officiÃ¡lnÃ­..."

Ve psanÃ­ skuteÄnÄ bylo naÅÃ­zenÃ­, podepsanÃ© Andrejem
FilippoviÄem, aby pan Goljadkin odevzdal vÅ¡echna akta, jeÅ¾ se u
nÄho nachÃ¡zejÃ­, Ivanu SemenoviÄi. Pan Goljadkin, pÅijav psanÃ­
a dav sluhovi desetnÃ­k spropitnÃ©ho, vstoupil do svÃ©ho bytu a
uvidÄl, Å¾e PetruÅ¡ka snÃ¡Å¡Ã­ a sbÃ­rÃ¡ na jednu hromadu vÅ¡echny
svÃ© hadry, vÅ¡echen svÅ¯j majetek, chtÄje patrnÄ opustiti pana
Goljadkina a pÅestÄhovati se ke KarolÃ­nÄ IvÃ¡novnÄ, jeÅ¾ ho
vylÃ¡kala, aby jÃ­ nahradil Jevstafija.

Hlava XII.

PÅiÅ¡el PetruÅ¡ka kolÃ©baje se, jaksi podivnÄ nedbale se drÅ¾e a
s jakÃ½msi otrocky vÃ­tÄzoslavnÃ½m vÃ½razem ve tvÃ¡Åi. Bylo
patrno, Å¾e mÃ¡ jakÃ½si Ãºmysl a byl si vÄdom svÃ©ho prÃ¡va,
proÄeÅ¾ pohlÃ­Å¾el jako ÄlovÄk cizÃ­, to jest jako sluha nÄkoho
cizÃ­ho, nikoli vÅ¡ak jako sluha pana Goljadkina.

âNu tak vidÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½," poÄal nÃ¡Å¡ hrdina z tÄÅ¾kÃ¡
oddychuje. âKolik pak je hodin?"

PetruÅ¡ka mlÄky odeÅ¡el za pÅehrÃ¡dku, pak se vrÃ¡til a dosti
nezÃ¡vislÃ½m hlasem oznÃ¡mil, Å¾e bude brzy pÅ¯l osmÃ©.

âNu dobÅe, mÅ¯j milÃ½, dobÅe. VidÃ­Å¡ tedy, mÅ¯j milÃ½...
dovol, abych ti Åekl, mÅ¯j milÃ½, Å¾e mezi nÃ¡mi je, tuÅ¡Ã­m,
vÅ¡echno nynÃ­ ukonÄeno..."

PetruÅ¡ka mlÄel.

âA kdyÅ¾ je tedy vÅ¡echno mezi nÃ¡mi ukonÄeno, povÄz mnÄ nynÃ­
otevÅenÄ, jako pÅÃ­teli mnÄ povÄz, kde jsi byl, brachu?"

âKde jsem byl? U dobrÃ½ch lidÃ­."

âVÃ­m, pÅÃ­telÃ­Äku, vÃ­m. Byl jsem s tebou vÅ¾dycky spokojen,
mÅ¯j milÃ½, i vysvÄdÄenÃ­ ti dÃ¡m... A ty budeÅ¡ nynÃ­ u nich?"

âCo dÄlat, pane! SÃ¡m rÃ¡ÄÃ­te vÄdÄt. VÃ­meÅ¥, dobrÃ½
ÄlovÄk Å¡patnÃ©mu nÄÄemu uÄit nebude."

âVÃ­m, mÅ¯j milÃ½, vÃ­m. NynÃ­ jsou dobÅÃ­ lidÃ© vzÃ¡cni,
pÅÃ­telÃ­Äku; vaÅ¾ si jich, mÅ¯j milÃ½. Nu, a co oni?"

âVÃ­meÅ¥ jak... Ale u vÃ¡s, pane, teÄ uÅ¾ nemohu vÃ­ce slouÅ¾it;
sÃ¡m rÃ¡ÄÃ­te vÄdÄt."

âVÃ­m, mÅ¯j milÃ½, vÃ­m; tvou horlivost a pÅiÄinlivost znÃ¡m;
vidÄl jsem to vÅ¡echno, pÅÃ­telÃ­Äku, vÅ¡Ã­mal jsem si. JÃ¡ si
tebe vÃ¡Å¾Ã­m, pÅÃ­telÃ­Äku. DobrÃ©ho a poctivÃ©ho ÄlovÄka,
tÅebas byl jen lokaj, si vÃ¡Å¾Ã­m."

âInu ovÅ¡em! NaÅ¡inec, sÃ¡m rÃ¡ÄÃ­te vÄdÄt, koukÃ¡, kde je
lÃ©pe. Tak je to. A co jÃ¡? VÃ­meÅ¥, pane, bez dobrÃ©ho ÄlovÄka
se neobejdeme."

âNu dobÅe, brachu, dobÅe; cÃ­tÃ­m to... Tuhle mÃ¡Å¡ penÃ­ze a
tu je tvoje vysvÄdÄenÃ­. A nynÃ­ se polÃ­bÃ­me, brachu,
rozlouÄÃ­me se... A teÄ, mÅ¯j milÃ½, tÄ poÅ¾Ã¡dÃ¡m jeÅ¡tÄ za
jednu sluÅ¾bu, za poslednÃ­ sluÅ¾bu," Åekl pan Goljadkin
slavnostnÃ­m hlasem. âVÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½, ledaco se pÅihodÃ­.
HoÅe, mÅ¯j zlatÃ½, skrÃ½vÃ¡ se i v pozlacenÃ½ch palÃ¡cÃ­ch, a
nikam od nÄho neujdeÅ¡. Ty vÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, Å¾e jsem bÃ½val
k tobÄ, tuÅ¡Ã­m, vÅ¾dycky laskav."

PetruÅ¡ka mlÄel.

âBÃ½val jsem k tobÄ, tuÅ¡Ã­m, vÅ¾dycky laskav, mÅ¯j milÃ½... A
mnoho-li pak mÃ¡m nynÃ­ prÃ¡dla, mÅ¯j milÃ½?"

âVÅ¡ecko je v poÅÃ¡dku. KoÅ¡il plÃ¡tÄnÃ½ch Å¡est, punÄoch tÅi
pÃ¡ry, ÄtyÅi nÃ¡prsenky, flanelovou kazajku a podvlÃ©Äky dvoje.
SÃ¡m vÃ­te vÅ¡echno. JÃ¡ se, pane, niÄeho vaÅ¡eho netknu. PÃ¡nÅ¯v
majetek opatruju, pane. Jsem s vÃ¡mi, pane, tento... rozumÃ­ se...
a abych si vzal hÅÃ­ch na duÅ¡i, pane, nikdy! VÅ¡ak to sÃ¡m vÃ­te,
pane..."

âVÄÅÃ­m, pÅÃ­teli mÅ¯j, vÄÅÃ­m. Tak jsem to nemyslil,
pÅÃ­telÃ­Äku, dokonce ne. Ale bÄÅ¾Ã­ mnÄ, pÅÃ­telÃ­Äku..."

âZnÃ¡mÃ¡ vÄc, pane, to my uÅ¾ vÃ­me. KdyÅ¾ jsem jeÅ¡tÄ u
generÃ¡la StolbÅakova slouÅ¾il, takÃ© mne propustil, protoÅ¾e sÃ¡m
odjÃ­Å¾dÄl do Saratova... Statek tam mÄl..."

âAle ne, pÅÃ­telÃ­Äku, o tom nemluvÃ­m; nic takovÃ©ho... ani si
nemysli, pÅÃ­telÃ­Äku milÃ½."

âZnÃ¡mo. Co naÅ¡inec? SÃ¡m rÃ¡ÄÃ­te vÄdÄt, tÄÅ¾ko-li
ÄlovÄka pomluvit. A se mnou byli vÅ¡ude spokojeni. Byli
ministÅi, generÃ¡lovÃ©, senÃ¡toÅi, hrabata. BÃ½val jsem u vÅ¡ech,
u knÃ­Å¾ete SvinÄatkina, u plukovnÃ­ka Pereborkina, u generÃ¡la
Nedobarova, takÃ© jsem jim slouÅ¾il, na statek jsme jezdili.
ZnÃ¡mo..."

âAno, pÅÃ­telÃ­Äku, ano; dobÅe, pÅÃ­telÃ­Äku, dobÅe. I jÃ¡,
pÅÃ­telÃ­Äku, nynÃ­ odjÃ­Å¾dÃ­m... KaÅ¾dÃ©mu jinÃ¡ cesta
vykÃ¡zÃ¡na, mÅ¯j milÃ½, a neznÃ¡mo, na jakou cestu kterÃ½ ÄlovÄk
padne. Nu, pÅÃ­telÃ­Äku, pomoz mnÄ nynÃ­ oblÃ©knouti se; a mÅ¯j
ÃºÅadnÃ­ frak takÃ© sloÅ¾... kalhoty druhÃ©, prostÄradla,
pokrÃ½vky, poduÅ¡ky..."

âDo uzlu porouÄÃ­te vÅ¡echno svÃ¡zat?"

âAno, pÅÃ­telÃ­Äku, ano, tÅebas do uzlu... KdoÅ¾ vÃ­, co se
mÅ¯Å¾e pÅihodit? A nynÃ­, mÅ¯j milÃ½, dobÄhni vyhledat krytÃ½
koÄÃ¡r..."

âKrytÃ½ koÄÃ¡r?"

âAno, mÅ¯j milÃ½, krytÃ½ koÄÃ¡r, hezky prostornÃ½ a na urÄitou
dobu. Nemysli si vÅ¡ak, pÅÃ­telÃ­Äku, sÃ¡m nÄco tento..."

âA daleko chcete odjet?"

âNevÃ­m, pÅÃ­telÃ­Äku, to takÃ© nevÃ­m. PeÅinu takÃ©, myslÃ­m,
bude tam tÅeba poloÅ¾it. Co ty myslÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku?
SpolÃ©hÃ¡m na tebe, mÅ¯j milÃ½."

âCoÅ¾ rÃ¡ÄÃ­te hned odejet?"

âAno, pÅÃ­telÃ­Äku, ano! TakovÃ¡ okolnost se pÅihodila...
takovÃ© je to, mÅ¯j milÃ½, takovÃ©!"

âInu, vÃ­meÅ¥, pane. V naÅ¡em pluku poruÄÃ­kovi takÃ© se to
pÅihodilo; bylo to u jednoho tamnÃ­ho statkÃ¡Åe... uvez' ji..."

âUvez'? Jak! MÅ¯j milÃ½, ty..."

âAno, uvez' a v druhÃ©m statku byly oddavky. VÅ¡ecko bylo napÅed
pÅipraveno. Hnali se za nimi; ale knÃ­Å¾e se jich zastal,
neboÅ¾tÃ­k. A urovnalo se to."

âOddavky, ano... ale jak ty, mÅ¯j milÃ½? JakÃ½m zpÅ¯sobem ty o
tom, mÅ¯j milÃ½, vÃ­Å¡?"

âI vÅ¾dyÅ¥ je znÃ¡mo, co. PovÄstmi, pane, zemÄ se plnÃ­.
VÅ¡echno to vÃ­me, pane... ovÅ¡em, kdoÅ¾ pak je bez hÅÃ­chu. Ale
Åeknu vÃ¡m nynÃ­, pane â dovolte mnÄ vyjÃ¡dÅiti se po prostu,
po selsku â kdyÅ¾ tedy na to doÅ¡lo, Åeknu vÃ¡m nynÃ­, pane:
mÃ¡te nepÅÃ­tele, soupeÅe mÃ¡te, pane, silnÃ©ho soupeÅe; takovÃ©
to je..."

âVÃ­m, pÅÃ­telÃ­Äku, vÃ­m; sÃ¡m vÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½... SpolÃ©hÃ¡m
tedy na tebe. Jak to tedy nynÃ­ zaÄÃ­t, pÅÃ­telÃ­Äku? Co bys
mnÄ radil?"

âTak tedy, pane, kdyÅ¾ jste se nynÃ­, tak ÅÃ­kaje, na takovou
drÃ¡hu vydal, tedy vÃ¡m bude tÅeba ledaco kupovat â na pÅÃ­klad
prostÄradla, poduÅ¡ky, peÅinu jeÅ¡tÄ jednu pro dva, pokrÃ½vku
pÄknou â; pro ten pÅÃ­pad tady dole je sousedka, mÄÅ¡tanka; ta
mÃ¡ pÄknÃ½ liÅ¡ÄÃ­ plÃ¡Å¡Å¥. Mohl byste se na nÄj podÃ­vat a
koupit; mÅ¯Å¾ete se jÃ­t hned podÃ­vat. PÅihodÃ­ se vÃ¡m to nynÃ­,
pane; plÃ¡Å¡Å¥ je pÄknÃ½, atlasem poÅ¡itÃ½, liÅ¡ÄÃ­ koÅ¾eÅ¡inou
podÅ¡Ã­vanÃ½..."

âNu dobÅe, pÅÃ­telÃ­Äku, dobÅe; svoluju, pÅÃ­telÃ­Äku, a na
tebe spolÃ©hÃ¡m, ÃºplnÄ na tebe spolÃ©hÃ¡m. TÅebas i plÃ¡Å¡Å¥,
mÅ¯j milÃ½... Jen honem, honem! Pro Boha, honem! I plÃ¡Å¡Å¥
koupÃ­m, jen, prosÃ­m tÄ, honem! Brzo bude osm hodin, honem,
pÅÃ­telÃ­Äku, pro Boha! PospÄÅ¡ si honem, pÅÃ­telÃ­Äku!"

PetruÅ¡ka nechal nedovÃ¡zanÃ©ho uzlu s prÃ¡dlem, poduÅ¡kami,
pokrÃ½vkami, prostÄradly a vÅ¡elikÃ½mi hadry, co snesl a, zaÄal
svazovat, a stÅemhlav vybÄhl z pokoje. Pan Goljadkin se chopil
zatÃ­m jeÅ¡tÄ jednou dopisu; ale ÄÃ­sti ho nemohl. Chopil se
obÄma rukama za svou neÅ¡Å¥astnou hlavu a v pochybnostech se
opÅel o zeÄ. PÅemÃ½Å¡leti nemohl o niÄem, dÃ¡ti se do nÄjakÃ©
prÃ¡ce takÃ© nemohl; nevÄdÄl ani sÃ¡m, co se s nÃ­m dÄje.

KoneÄnÄ vida, Å¾e Äas utÃ­kÃ¡ a PetruÅ¡ka ani plÃ¡Å¡Å¥ se
neobjevuje, rozhodl se, Å¾e pÅ¯jde sÃ¡m. OtevÅev dvÃ©Åe do
sÃ­nÄ, zaslechl dole hluk, ÅeÄi, spor a hÃ¡dku... NÄkolik
sousedek rozmlouvalo, kÅiÄelo, soudilo a rozhodovalo o Äemsi...
VÅ¡ak pan Goljadkin uÅ¾ vÄdÄl, o Äem. Bylo slyÅ¡eti hlas
PetruÅ¡kÅ¯v; pak se ozvaly nÄÄÃ­ kroky.

âMÅ¯j ty BoÅ¾e, oni sem sezvou celÃ½ svÄt!" zastenal pan
Goljadkin, lomÄ rukama v zoufalstvÃ­ a vrhl se nazpÄt do pokoje.
PÅibÄhnuv do pokoje, sklesl skoro bez pamÄti na divan,
obliÄejem na poduÅ¡ku. Minutku tak proleÅ¾el, pak vyskoÄil a
neÄekaje na PetruÅ¡ku, obul si kaloÅ¡e, vzal klobouk, oblÃ©kl
plÃ¡Å¡Å¥, vzal s sebou penÄÅ¾enku a bÄÅ¾el stÅemhlav se schodÅ¯.

âNiÄeho nenÃ­ tÅeba, niÄeho, mÅ¯j milÃ½. JÃ¡ sÃ¡m, jÃ¡ sÃ¡m
vÅ¡ecko... Tebe zatÃ­m nenÃ­ tÅeba, a ostatnÄ snad se vÅ¡echno
zatÃ­m obrÃ¡tÃ­ k lepÅ¡Ã­mu," zamumlal pan Goljadkin PetruÅ¡kovi,
jehoÅ¾ potkal na schodech. Pak vybÄhl na dvÅ¯r a ven z domu. Srdce
v nÄm zmÃ­ralo. Dosud nebyl rozhodnut... Co dÄlat, co si poÄÃ­t,
jak se zachovat v tomto kritickÃ©m pÅÃ­padÄ..."

âCo si poÄÃ­t, pane BoÅ¾e mÅ¯j! Bylo tÅeba, aby se i toto
pÅihodilo?" vzkÅiknul koneÄnÄ ze zoufalstvÃ­, vrÃ¡voraje po
ulici na zdaÅbÅ¯h, kam ho oÄi nesly. âBylo tÅeba, aby se to
pÅihodilo! Kdyby nebylo tohoto, prÃ¡vÄ toho, vÅ¡echno by se
urovnalo; najednou, jednÃ­m rÃ¡zem, jednÃ­m obratnÃ½m, energickÃ½m,
pevnÃ½m rÃ¡zem by se to urovnalo. Prst si dÃ¡m useknouti, Å¾e by se
urovnalo. Hle, jak by se vÅ¡echno vyÅÃ­dilo: zaklepal bych tu i
tam â jÃ¡ Åku, tak a tak, a mnÄ, ctÄnÃ½ pane, nedovolujÃ­,
abych tak Åekl, ani sem, ani tam; jÃ¡ Åku, tak se nejednÃ¡; jÃ¡
Åku, ctÄnÃ½ pane mÅ¯j, tak se nejednÃ¡ a samozvanstvÃ­m se u nÃ¡s
niÄeho nedosÃ¡hne. Samozvanec je, paneÄku, ÄlovÄk... tento...
neuÅ¾iteÄnÃ½ a uÅ¾itku vlasti nepÅinese. ChÃ¡pete to? JÃ¡ Åku,
chÃ¡pete to, ctÄnÃ½ pane? Tak bych tento... Ale ne, ostatnÄ,
coÅ¾... vÅ¾dyÅ¥ to docela nenÃ­ tento... docela ne... Co to pletu,
jÃ¡ hlupÃ¡k? VÅ¾dyÅ¥ sÃ¡m se hubÃ­m. VÅ¾dyÅ¥, ty blÃ¡zne jeden,
docela to nenÃ­ tak! Ale vidÃ­Å¡, blÃ¡zne, jak se nynÃ­ jednÃ¡! Nu,
kam se podÄju nynÃ­? Co si na pÅÃ­klad poÄnu nynÃ­ sÃ¡m s sebou?
Nu, kam se nynÃ­ hodÃ­m? Nu, vezmÄme na pÅÃ­klad, kam se hodÃ­Å¡
nynÃ­, ty Goljadkine jeden, ty nedÅ¯stojnÃ½ ÄlovÄÄe? Co nynÃ­?
KoÄÃ¡r je tÅeba dostat; koÄÃ¡r prÃ½ dostaÅ a Äekej na ni;
noÅ¾ky by si zmoÄila, kdyby nebylo koÄÃ¡ru... Kdo by si pomyslil!
Nu, sleÄinka! Vida dÃ­vku mravnÃ©ho chovÃ¡nÃ­! A jak ji
vychvalovali! Vyznamenala jste se, sleÄinko, darmo mluvit,
vyznamenala!... A to vÅ¡echno pochÃ¡zÃ­ od nemravnÃ©ho vychovÃ¡nÃ­.
KdyÅ¾ tak nynÃ­ pohlÃ©dnu, kdyÅ¾ to vÅ¡echno uvÃ¡Å¾Ã­m, vidÃ­m, Å¾e
to nepochÃ¡zÃ­ od niÄeho jinÃ©ho, neÅ¾ od nedostatku mravnosti.
MÃ­sto aby ji z mlÃ¡dÃ­ tento... a Äas ob Äas i metlou, oni ji
cukrovinkami a rÅ¯znÃ½mi sladkostmi cpou, i sÃ¡m starÃ½ nad nÃ­
natahuje moldÃ¡nky: ,Ty jsi moje, tys mÃ© zlato, za hrabÄte tÄ
provdÃ¡m.' â A nynÃ­ se jim vydaÅila, ukÃ¡zalÃ¡ nÃ¡m teÄ svoje
karty â jÃ¡ Åku, takhle hrajeme my! MÃ­sto aby ji doma drÅ¾eli z
mlÃ¡dÃ­, dali ji do pensionÃ¡tu k francouzskÃ© madame, k nÄjakÃ©
emigrantce Falballa; a tam se uÄila vÅ¡elikÃ©mu dobru u emigrantky
Falballa: teÄ to jsou toho nÃ¡sledky. JÃ¡ Åku, jdÄte, tÄÅ¡te
se! Abych prÃ½ byl s koÄÃ¡rem v tu a tu hodinu pod okny a
cituplnou romanci po Å¡panÄlsky zazpÃ­val. ,ÄekÃ¡m vÃ¡s a vÃ­m,
Å¾e mne milujete, uteÄeme spolu a budeme Å¾iti v chaloupce.' â
Ale vÅ¾dyÅ¥ to vlastnÄ nenÃ­ moÅ¾no, vÅ¾dyÅ¥, ctÄnÃ¡ sleÄno,
vezme-li se kolem a kolem, nesmÃ­ se to, vÅ¾dyÅ¥ zÃ¡kon zapovÃ­dÃ¡
poctivou a nevinnou dÃ­vku z otcovskÃ©ho domu uvÃ©zti bez svolenÃ­
rodiÄÅ¯v! A koneÄnÄ proÄ, zaÄ a naÄ je toho tÅeba? Nu, aÅ¥
by se provdala, za koho je tÅeba, koho jÃ­ osud pÅisoudil, a je
odbyto. JÃ¡ jsem ÃºÅadnÃ­k; mohu bÃ½t za to z ÃºÅadu propuÅ¡tÄn;
mohu se za to dostat do vyÅ¡etÅovÃ¡nÃ­, milÃ¡ moje sleÄinko!
TakovÃ© je to. A vy jste nevÄdÄla? Ale to zpÅ¯sobila NÄmka. To
vÅ¡echno vychÃ¡zÃ­ od nÃ­, od ÄarodÄjnice, ona mÃ¡ ve vÅ¡em ruce.
ProtoÅ¾e ÄlovÄka pomluvili, protoÅ¾e si o nÄm vymyslili babskÃ½
klep, nemoÅ¾nou komedii dle rady Andreje FilippoviÄe, z toho to
vzniklo. Jinak proÄ by se PetruÅ¡ka do toho mÃ­chal? Co je mu do
toho? NaÄ je mu toho tÅeba, darebovi? Ne, nemohu, sleÄinko,
nijak nemohu, za nic na svÄtÄ nemohu... Pro tentokrÃ¡t mnÄ,
sleÄinko, uÅ¾ nÄjak odpusÅ¥te. To vy jste, sleÄinko, vÅ¡eho
pÅÃ­Äinou a ne NÄmka, ne ÄarodÄjnice, nÃ½brÅ¾ jen vy, protoÅ¾e
ÄarodÄjnice je hodnÃ¡ osoba, protoÅ¾e ÄarodÄjnice niÄÃ­m nenÃ­
vinna, ale vy, sleÄinko, jste vinna. Tak je to! Vy, sleÄno, mne
uvÃ¡dÃ­te v pokuÅ¡enÃ­... ÄlovÄk upadne v zÃ¡hubu, sÃ¡m sebou
ÄlovÄk pÅijde na zmar a nemÅ¯Å¾e se udrÅ¾et; â jakÃ¡ pak
svatba! A kterak to vÅ¡echno skonÄÃ­? A jak to nynÃ­ provÃ©st?
Mnoho bych za to dal, kdybych to vÅ¡echno nynÃ­ vÄdÄl!"

Tak ve svÃ©m zoufalstvÃ­ uvaÅ¾oval nÃ¡Å¡ hrdina. Tu se nÃ¡hle
vzpamatoval a seznal, Å¾e stojÃ­ kdesi na LitÄjnÃ© ulici. Pohoda
byla hroznÃ¡. Byla obleva, snÃ­h se valil, prÅ¡elo, nu prÃ¡vÄ tak,
jako v onu nezapomenutelnou dobu, kdyÅ¾ za straÅ¡nÃ© pÅ¯lnoÄnÃ­
hodiny zapoÄaly vÅ¡echny nehody pana Goljadkina.

âJakÃ¡ chÅ¯ze v takovou pohodu!" pomyslil si pan Goljadkin,
pohlÃ­Å¾eje na poÄasÃ­. âTo je vÅ¡eobecnÃ¡ smrt... Pane BoÅ¾e
mÅ¯j! Kde tu na pÅÃ­klad dostanu koÄÃ¡r? Tamhle na rohu, zdÃ¡ se,
Å¾e se cosi ÄernÃ¡. PÅ¯jdu tam, uvidÃ­me... Pane BoÅ¾e mÅ¯j!"
vzdychal nÃ¡Å¡ hrdina, zamÄÅiv slabÃ© a vratkÃ© kroky svÃ© v tu
stranu, kde uvidÄl cosi podobnÃ©ho koÄÃ¡ru. âHle, co udÄlÃ¡m:
PÅ¯jdu, padnu mu k nohÃ¡m, bude-li moÅ¾no, a ponÃ­Å¾enÄ budu
prosit. Tak a tak, Åeknu: do vaÅ¡ich rukou odevzdÃ¡vÃ¡m svÅ¯j
osud, do rukou pÅedstavenstva. VaÅ¡e excellence, Åeknu, zastaÅte
se, buÄte dobrodincem ÄlovÄku. Tak a tak, Åeknu, to a to se
stalo, skutek nezÃ¡konnÃ½; nezniÄujte mne, za otce vÃ¡s
pÅijÃ­mÃ¡m, neopouÅ¡tÄjte mne... dÅ¯stojnost, Äest, jmÃ©no a
pÅÃ­jmenÃ­ zachraÅte... od zloÄinnÃ©ho, zkaÅ¾enÃ©ho ÄlovÄka
mne chraÅte... On je jinÃ½ ÄlovÄk, vaÅ¡e excellence, a jÃ¡ jsem
takÃ© jinÃ½ ÄlovÄk. On je nÄco jinÃ©ho a jÃ¡ jsem takÃ© nÄco
jinÃ©ho; opravdu nÄco jinÃ©ho, vaÅ¡e excellence, skuteÄnÄ nÄco
jinÃ©ho; vidÃ­te, jak je to, Åeknu mu. Ani podoben bÃ½t k nÄmu
nemohu, Åeknu; raÄte to zmÄnit, raÄte poruÄit, aby to zmÄnili
a zniÄili bezboÅ¾nÃ½, samovolnÃ½ podvod... takovÃ½ podvod, vaÅ¡e
excellence, Å¾e mu nenÃ­ na svÄtÄ podobnÃ©ho. Za otce vÃ¡s
pÅijÃ­mÃ¡m; pÅedstavenstvo, rozumÃ­ se dobroÄinnÃ© a
starostlivÃ© pÅedstavenstvo, musÃ­ podporovati podobnÃ©
pohnutky... VÅ¾dyt je v tom i cosi rytÃ­ÅskÃ©ho, kdyÅ¾ Åeknu:
PÅijÃ­mÃ¡m vÃ¡s, dobroÄinnÃ© pÅedstavenstvo, za otce a svÄÅuju
vÃ¡m svÅ¯j osud; nebudu se vzpÃ­rati, ÃºplnÄ se svÄÅuju a sÃ¡m
zÅ¯stanu stranou ode vÅ¡ech tÄch zÃ¡leÅ¾itostÃ­... TakovÃ© to je,
Åeknu mu."

âNu co, mÅ¯j milÃ½, jsi droÅ¾kÃ¡Å?"

âDroÅ¾kÃ¡Å."

âKoÄÃ¡r, brachu, potÅebuju na veÄer."

âA daleko rÃ¡ÄÃ­te jeti?"

âNa veÄer, na celÃ½ veÄer, aÅ¥ si uÅ¾ kamkoli, mÅ¯j milÃ½, aÅ¥
si kamkoli."

âSnad za mÄsto chcete jet?"

âAno, pÅÃ­telÃ­Äku, snad i za mÄsto. JÃ¡ sÃ¡m jeÅ¡tÄ na
urÄito nevÃ­m, pÅÃ­telÃ­Äku, nemohu ti urÄitÄ ÅÃ­ci, mÅ¯j
milÃ½. VÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½, snad se vÅ¡echno obrÃ¡tÃ­ k lepÅ¡Ã­mu.
VÃ­meÅ¥, pÅÃ­telÃ­Äku

âInu, ovÅ¡em, pane, ovÅ¡em; dej pÃ¡n BÅ¯h kaÅ¾dÃ©mu."

âAno, pÅÃ­telÃ­Äku, ano; dÄkuju ti, mÅ¯j milÃ½. Nu a mnoholi
budeÅ¡ Å¾Ã¡dati, mÅ¯j milÃ½?"

âA hned rÃ¡ÄÃ­te jet?"

âAno, hned; totiÅ¾ ne hned; poÄkÃ¡Å¡ v jednom mÃ­stÄ... jen tak
chvilku, ne dlouho budeÅ¡ Äekat, mÅ¯j milÃ½."

âNu, kdyÅ¾ najÃ­mÃ¡te na celÃ½ veÄer, mÃ©nÄ neÅ¾li Å¡est rublÅ¯
nemohu vzÃ­t pÅi takovÃ©m poÄasÃ­."

âDobÅe, mÅ¯j milÃ½, dobÅe; jÃ¡ se ti odvdÄÄÃ­m, mÅ¯j milÃ½.
Ty mne tedy nynÃ­ povezeÅ¡, mÅ¯j milÃ½."

âSednÄte si; poÄkejte, tuhle to trochu upravÃ­m... Tak, raÄte
si nynÃ­ sednout. A kam porouÄÃ­te jet?"

âK IzmajlovskÃ©mu mostu, pÅÃ­telÃ­Äku."

KoÄÃ­ se usadil na kozlÃ­ku a pobÃ­dnul pÃ¡r hubenÃ½ch herek,
kterÃ© mocÃ­ odtrhl od Å¾labu se senem, k IzmajlovskÃ©mu mostu.
NÃ¡hle vÅ¡ak pan Goljadkin trhnul za provÃ¡zek, zastavil koÄÃ¡r a
prosil dojemnÃ½m hlasem, aby obrÃ¡til, aby nejel k IzmajlovskÃ©mu
mostu, nÃ½brÅ¾ do jakÃ©si jinÃ© ulice. KoÄÃ­ obrÃ¡til do druhÃ©
ulice a za deset minut povoz pana Goljadkina zastavil pÅed domem,
v nÄmÅ¾ pÅebÃ½val jeho excellence. Pan Goljadkin vyÅ¡el z
koÄÃ¡ru, poprosil snaÅ¾nÄ svÃ©ho koÄÃ­ho, aby tu poÄkal a sÃ¡m
s trnoucÃ­m srdcem bÄÅ¾el nahoru do prvnÃ­ho poschodÃ­, trhnul za
zvonÃ­tko, dvÃ©Åe se otevÅely a nÃ¡Å¡ hrdina se octnul v
pÅedsÃ­ni u jeho excellence.

âJeho excellence rÃ¡ÄÃ­ bÃ½ti doma?" optal se pan Goljadkin,
obraceje se s tÄmito slovy ke sluhovi, jenÅ¾ mu otevÅel.

âA Äeho si pÅejete?" ptal se lokaj, prohlÃ­Å¾eje si pana
Goljadkina od hlavy do paty.

âJÃ¡, pÅÃ­telÃ­Äku, tento... Jsem Goljadkin, ÃºÅadnÃ­k,
titulÃ¡rnÃ­ rada Goljadkin. Åekni, Å¾e bych si rÃ¡d promluvil s
jeho excellenci..."

âPoÄkejte, teÄ nenÃ­ moÅ¾nÃ¡..."

âPÅÃ­telÃ­Äku, nemohu Äekat; mÃ¡ zÃ¡leÅ¾itost je vÃ¡Å¾nÃ¡,
nedopouÅ¡tÃ­ odkladu..."

âA kdo vÃ¡s sem posÃ½lÃ¡? Nesete nÄjakÃ© listiny?"

âNe, pÅÃ­telÃ­Äku, pÅichÃ¡zÃ­m ve vlastnÃ­ vÄci... Oznam mu,
pÅÃ­telÃ­Äku, Åekni, Å¾e tak a tak, pÅiÅ¡el si promluvit. A jÃ¡
se ti odvdÄÄÃ­m, mÅ¯j milÃ½."

âNenÃ­ moÅ¾no. NesmÃ­m nikoho pÅijÃ­mat, jsou zde hostÃ©.
PÅijÄte rÃ¡no v deset hodin."

âAle oznamte mne, mÅ¯j milÃ½. Nemohu, mnÄ nenÃ­ moÅ¾nÃ¡
Äekat... Vy, mÅ¯j milÃ½, budete za to odpovÃ­dat."

âE jdi, oznam ho; co je ti do toho, Äi bot je ti lÃ­to?" zvolal
druhÃ½ lokaj, jenÅ¾ leÅ¾el na lÃ¡vce a dosud nepromluvil ani slova.

âJen boty trhat! VÃ­Å¡, Å¾e poruÄili, nikoho nepÅijÃ­mat.
ÃÅadnÃ­ci majÃ­ pÅichÃ¡zeti rÃ¡no."

âOznam ho, oznam. VÅ¡ak ti jazyk neupadne."

âCoÅ¾, jÃ¡ ho oznÃ¡mÃ­m, jazyk mi neupadne. Ale poruÄili nikoho
nepÅijÃ­mat, a kdyÅ¾ nikoho, tak nikoho. â JdÄte zatÃ­m tuhle
do pokoje."

Pan Goljadkin veÅ¡el do prvnÃ­ho pokoje; na stole stÃ¡ly hodiny.
VzhlÃ©dl na nÄ: bylo pÅ¯l devÃ¡tÃ©. Srdce se mu zachvÄlo v prsou.
UÅ¾ se chtÄl vrÃ¡tit, ale v tÃ½Å¾ okamÅ¾ik vysokÃ½ lokaj, stanuv
na prahu sousednÃ­ho pokoje, hlasitÄ pronesl pÅÃ­jmenÃ­ pana
Goljadkina.

âJe to chÅtÃ¡n!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina ve svÃ©
nevyliÄitelnÃ© tesknosti. âKdybych byl aspoÅ Åekl: Tak a
tak... pÅichÃ¡zÃ­m co nejpokornÄji a nejuctivÄji vysvÄtliti
svou zÃ¡leÅ¾itost... tento... raÄte mne laskavÄ vyslechnouti. Ale
nynÃ­ vÅ¡echno je zmaÅeno, vÅ¡echno jako do vÄtru hozeno...
OstatnÄ... nu, coÅ¾... nic neÅ¡kodÃ­."

Ale na dlouhÃ© uvaÅ¾ovÃ¡nÃ­ nebylo Äasu. Lokaj se obrÃ¡til, Åekl:
âRaÄte" a uvedl pana Goljadkina do kabinetu.

KdyÅ¾ nÃ¡Å¡ hrdina vstoupil do pokoje, pocÃ­til, jako by byl
oslepl, neboÅ¥ nevidÄl rozhodnÄ pranic. Jen se mu tak mimochodem
mihnuly dvÄ nebo tÅi postavy v oÄÃ­ch. âTo jsou patrnÄ
hostÃ©," napadlo pana Goljadkina. KoneÄnÄ vÅ¡ak pan Goljadkin
zaÄal jasnÄ rozeznÃ¡vati hvÄzdu na ÄernÃ©m fraku jeho
excellence, potom ponenÃ¡hlu pÅeÅ¡el i k samÃ©mu ÄernÃ©mu fraku a
na konec vrÃ¡tila se mu moÅ¾nost ÃºplnÃ©ho nazÃ­rÃ¡nÃ­.

âCo je?" ozval se znÃ¡mÃ½ hlas nad panem Goljadkinem.

âTitulÃ¡rnÃ­ rada Goljadkin, vaÅ¡e excellence."

âNu?"

âPÅiÅ¡el jsem si promluvit."

âJak? Co?"

âInu tak. ÅÃ­kÃ¡m, tak a tak, pÅiÅ¡el jsem si promluvit, vaÅ¡e
excellence."

âAle... Kdo jste vlastnÄ?"

âPaâpaâpan Goljadkin, vaÅ¡e excellence, titulÃ¡rnÃ­ rada."

âNu, a co si pÅejete?"

âÅ½e tak a tak, za otce ho pÅijÃ­mÃ¡m; sÃ¡m zÅ¯stanu stranou a
od nepÅÃ­tele mne zachraÅte â to je vÅ¡echno!"

âCo prÃ½?"

âZnÃ¡mo, co."

âCo je znÃ¡mo?"

Pan Goljadkin mlÄel. Brada zaÄÃ­nala se mu ponenÃ¡hlu tÅÃ¡sti.

âNu?"

âMyslil jsem, Å¾e rytÃ­Åsky, vaÅ¡e excellence... Myslil jsem,
Å¾e tady rytÃ­Åsky... a pÅedstavenstvo za otce pÅijÃ­mÃ¡m... A
Å¾e tak a tak, zachraÅte mne, ÅÃ­kÃ¡m, se sl... slzami prosÃ­m, a
Å¾e takovÃ© poâpohnutky majÃ­ se podâ podâpodporovat."

Jeho excellence se odvrÃ¡til. NÃ¡Å¡ hrdina po nÄkolik okamÅ¾ikÅ¯
nemohl nic rozeznati oÄima. Prsa mu cosi svÃ­ralo, dech se tajil.
NevÄdÄl, kde stojÃ­. StydÄl se jaksi a bylo mu teskno. BÅ¯h vÃ­,
co bylo potom...

KdyÅ¾ se nÃ¡Å¡ hrdina vzpamatoval, spozoroval, Å¾e jeho excellence
mluvÃ­ se svÃ½mi hosty a jako by pÅÃ­kÅe a dÅ¯raznÄ s nimi o
Äemsi debattoval. Jednoho z hostÃ­ pan Goljadkin ihned poznal. To
byl Andrej FilippoviÄ; druhÃ©ho ne. OstatnÄ tvÃ¡Å jeho byla
takÃ© jaksi znÃ¡ma â vysokÃ¡, silnÃ¡ postava, letitÃ¡, obdaÅenÃ¡
velmi hustÃ½mi brvami a licousy a vÃ½raznÃ½m, pronikavÃ½m pohledem.
Na krku neznÃ¡mÃ©ho visel ÅÃ¡d, v Ãºstech mÄl cigaro. NeznÃ¡mÃ½
kouÅil, a nevynÃ­maje cigara z Ãºst, vÃ½znaÄnÄ kÃ½val hlavou,
vzhlÃ­Å¾eje obÄas na pana Goljadkina.

Panu Goljadkinu stalo se jaksi nevolnÄ; obrÃ¡til oÄi stranou a tu
spozoroval jeÅ¡tÄ jednoho podivnÃ©ho hosta. Ve dveÅÃ­ch, kterÃ©
nÃ¡Å¡ hrdina poklÃ¡dal dosud za zrcadlo, jak se mu jiÅ¾ dÅÃ­ve
jednou pÅihodilo, objevil se on â vÃ­me kdo: pÅÃ­liÅ¡ dobÅe
znÃ¡mÃ½ pÅÃ­tel pana Goljadkina. Pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ nachÃ¡zel
se skuteÄnÄ aÅ¾ doposud v druhÃ©m malinkÃ©m pokojÃ­ku a psal cosi
na kvap; nynÃ­ patrnÄ nastala potÅeba, objevil se tedy s
listinami pod paÅ¾Ã­, pÅistoupil k jeho excellenci a velice
obratnÄ, oÄekÃ¡vaje vÃ½hradnÃ© pozornosti ke svÃ© osobÄ, dovedl
se vetÅÃ­ti do ÅeÄi i porady, zaujav mÃ­sto trochu za zÃ¡dy
Andreje FilippoviÄe a z ÄÃ¡sti jsa zastÃ­nÄn neznÃ¡mÃ½m,
kouÅÃ­cÃ­m cigaro. Pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ mÄl patrnÄ znaÄnÃ©
ÃºÄastenstvÃ­ v rozhovoru, jemuÅ¾ naslouchal nynÃ­ uÅ¡lechtilÃ½m
zpÅ¯sobem, kÃ½val hlavou, pÅestupoval noÅ¾kama, usmÃ­val se,
kaÅ¾dou chvÃ­li vzhlÃ­Å¾el na jeho excellenci, jakoby ho uproÅ¡oval
pohledem, aby i jemu dovolili prohoditi pÅ¯l slovÃ­Äka.
âPodlec!" pomyslil si pan Goljadkin a nevolky vystoupil o krok ku
pÅedu. V tu chvÃ­li jeho excellence se obrÃ¡til a sÃ¡m dosti
nerozhodnÄ pÅikroÄil k panu Goljadkinu.

âNu, dobÅe, dobÅe. JdÄte nynÃ­ s Bohem. ProhlÃ©dnu pozornÄ
vaÅ¡i zÃ¡leÅ¾itost, a vÃ¡s dÃ¡m doprovodit..." Tu jeho excellence
pohlÃ©dl na neznÃ¡mÃ©ho s hustÃ½mi licousy. Tento na znamenÃ­
souhlasu kÃ½vnul hlavou.

Pan Goljadkin cÃ­til a chÃ¡pal jasnÄ, Å¾e ho majÃ­ za cosi jinÃ©ho
a dokonce ne za to, zaÄ by mÄli. âTak nebo onak," pomyslil si,
âale promluviti si musÃ­m. Åeknu: tak a tak, vaÅ¡e excellence..."

Tu ve svÃ½ch pochybnostech sklopil oÄi k zemi a ku svÃ©mu
krajnÃ­mu pÅekvapenÃ­ uvidÄl na botÃ¡ch jeho excellence velikou
bÃ­lou skvrnu. âSnad praskly?" pomyslil si pan Goljadkin. Brzy
vÅ¡ak poznal, Å¾e boty jeho excellence nepraskly, nÃ½brÅ¾ jen tak
silnÄ odrÃ¡Å¾ely svÄtlo. NÃ¡padnÃ½ tento Ãºkaz vysvÄtlil se panu
Goljadkinu tÃ­m, Å¾e boty byly lakovanÃ© a silnÄ se leskly. Tomu
se ÅÃ­kÃ¡ ,blik', pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina, a tento nÃ¡zev drÅ¾Ã­
se hlavnÄ v dÃ­lnÃ¡ch umÄlcÅ¯; jinde tomuto zjevu ÅÃ­kajÃ­
osvÄtlenÃ¡ hrana. Tu pan Goljadkin zdvihl oÄi a seznal, Å¾e je
tÅeba mluvit, ponÄvadÅ¾ by jinak jeho vÄc mohla dospÄti ke
Å¡patnÃ©mu konci. NÃ¡Å¡ hrdina postoupil tedy o krok ku pÅedu.

âTedy tak a tak, vaÅ¡e excellence," pravil. âAni samozvanstvÃ­
v naÅ¡em vÄku nepomÅ¯Å¾e..."

Jeho excellence na to neodpovÄdÄl, nÃ½brÅ¾ silnÄ zatÃ¡hl za
provÃ¡zek od zvonku. NÃ¡Å¡ hrdina postoupil jeÅ¡tÄ o krok ku
pÅedu.

âOn je podlÃ½ a skrz na skrz zkaÅ¾enÃ½ ÄlovÄk, vaÅ¡e
excellence," mluvil nÃ¡Å¡ hrdina skoro bez sebe, zmÃ­raje
ÃºzkostÃ­, pÅi tom vÅ¡ak smÄle a rozhodnÄ ukazoval na
nedÅ¯stojnÃ©ho svÃ©ho blÃ­Å¾ence, jenÅ¾ pÅestupoval v tu chvÃ­li
okolo jeho excellence. âTak a tak, povÃ­dÃ¡m, ale narÃ¡Å¾Ã­m na
znÃ¡mou osobu."

Nastalo vÅ¡eobecnÃ© pohnutÃ­ po slovech pana Goljadkina. Andrej
FilippoviÄ a neznÃ¡mÃ¡ postava zakÃ½vali svÃ½mi hlavami; jeho
excellence trhal netrpÄlivÄ ze vÅ¡Ã­ sÃ­ly za provÃ¡zek od
zvonku, volaje sluÅ¾ebnÃ©. Tu pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ vykroÄil do
pÅedu.

âVaÅ¡e excellence," pravil. âPonÃ­Å¾enÄ prosÃ­m za dovolenÃ­,
abych smÄl promluvit." Ve hlase pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho bylo
cosi krajnÄ rozhodnÃ©ho; vÅ¡echno ukazovalo, Å¾e se cÃ­tÃ­ ÃºplnÄ
ve svÃ©m prÃ¡vu.

âDovolte mnÄ otÃ¡zku," zaÄal opÄt, pÅedbÃ­haje svou
horlivostÃ­ odpovÄÄ jeho excellence a obraceje se tentokrÃ¡t k
panu Goljadkinu: âDovolte mnÄ otÃ¡zku: VÃ­te, v pÅÃ­tomnosti
jakÃ½ch osob se tak vyjÃ¡dÅujete? VÃ­te, pÅed kÃ½m stojÃ­te, v
ÄÃ­m kabinetÄ se nachÃ¡zÃ­te?..."

Pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ byl celÃ½ neobyÄejnÄ vzruÅ¡en, celÃ½
ÄervenÃ½ a zapÃ¡lenÃ½ rozhorlenÃ­m a hnÄvem; ba i slzy se
objevily v jeho oÄÃ­ch.

âPÃ¡novÃ© Bassavrjukovi!" zaÅval z celÃ©ho hrdla lokaj, objeviv
se ve dveÅÃ­ch kabinetu.

âDobrÃ¡ Å¡lechtickÃ¡ rodina, pochÃ¡zejÃ­cÃ­ z Maloruska,"
pomyslil si pan Goljadkin, a v tom okamÅ¾iku pocÃ­til, Å¾e kdosi
velice pÅÃ¡telskÃ½m zpÅ¯sobem opÅel se mu jednou rukou o zÃ¡da,
potom i druhÃ¡ ruka pÅilehla k jeho zÃ¡dÅ¯m. PodlÃ½ blÃ­Å¾enec
pana Goljadkina vrtÄl se pÅed nÃ­m ukazuje cestu, a nÃ¡Å¡ hrdina
jasnÄ uvidÄl, Å¾e ho postrkujÃ­, zdÃ¡ se, k velikÃ½m dveÅÃ­m
kabinetu. âZrovna jak u Olsufija IvÃ¡noviÄe," pomyslil si a
octnul se v pÅedsÃ­ni. OhlÃ©dl se a uvidÄl vedle sebe dva lokaje
jeho excellence a jednoho svÃ©ho blÃ­Å¾ence.

âPlÃ¡Å¡Å¥, plÃ¡Å¡Å¥, plÃ¡Å¡Å¥ mÃ©ho pÅÃ­tele! PlÃ¡Å¡Å¥ mÃ©ho
nejlepÅ¡Ã­ho pÅÃ­tele!" zaÅ¡tÄbetal zkaÅ¾enÃ½ ÄlovÄk, vytrhl z
ruky jednoho sluhy plÃ¡Å¡Å¥ a hodil jej pro podlÃ½ a sprostÃ½
posmÄch pÅÃ­mo na hlavu panu Goljadkinu. Pan Goljadkin,
vymotÃ¡vaje se nÃ¡silnÄ ze svÃ©ho plÃ¡Å¡tÄ, jasnÄ uslyÅ¡el
smÃ­ch obou lokajÅ¯. AvÅ¡ak nic neposlouchaje a niÄeho
vedlejÅ¡Ã­ho si nevÅ¡Ã­maje vychÃ¡zel uÅ¾ z pÅedsÃ­nÄ a octnul se
na osvÄtlenÃ©m schodiÅ¡ti. Pan Goljadkin mladÅ¡Ã­ za nÃ­m.

âS Bohem, vaÅ¡e excellence!" zvolal za panem Goljadkinem
starÅ¡Ã­m.

âPodlec!" kÅikl nÃ¡Å¡ hrdina celÃ½ bez sebe.

âI tÅebas podlec."

âZkaÅ¾enÃ½ ÄlovÄk!"

âI tÅebas zkaÅ¾enÃ½ ÄlovÄk..." odpovÃ­dal dÅ¯stojnÃ©mu panu
Goljadkinu nedÅ¯stojnÃ½ jeho nepÅÃ­tel a ze vrozenÃ© mu podlosti
pohlÃ­Å¾el shÅ¯ry se schodÅ¯ pÅÃ­mo, ani nemrkaje, do oÄÃ­ panu
Goljadkinu takovÃ½m zpÅ¯sobem, jako by ho prosil, aby jeÅ¡tÄ
pokraÄoval.

NÃ¡Å¡ hrdina plivnul rozhorlenÃ­m a vybÄhl na ulici. Byl tak
zniÄen, Å¾e si vÅ¯bec nepamatoval, kdo a jak ho usadil do
koÄÃ¡ru. Vzpamatovav se, uvidÄl, Å¾e ho vezou po FontÃ¡nce.
âPatrnÄ k IzmajlovskÃ©mu mostu!" pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. Tu se
panu Goljadkinu zachtÄlo jeÅ¡tÄ na nÄco si vzpomenouti, ale
nemohl. A bylo to cosi hroznÃ©ho, co se nedÃ¡ ani vysvÄtliti...

âNu, nic neÅ¡kodÃ­!" rozhodl nÃ¡Å¡ hrdina a jel k IzmajlovskÃ©mu
mostu.

Hlava XIII.

ZdÃ¡lo se, Å¾e se poÄasÃ­ hodlÃ¡ zmÄniti k lepÅ¡Ã­mu. Vskutku
mokrÃ½ snÃ­h, kterÃ½ se valil doposud celÃ½mi mraky, poÄÃ­nal
ponenÃ¡hlu ÅÃ­dnout a za nedlouho pÅestal padat ÃºplnÄ. UkÃ¡zala
se obloha a na nÃ­ tu a tam zajiskÅily hvÄzdiÄky. Bylo jen
mokro, blÃ¡tivo, sychravo a dusno, zejmÃ©na pro pana Goljadkina,
kterÃ½ i bez toho jedva dechu popadal. PromoklÃ½ a proto tÄÅ¾kÃ½
plÃ¡Å¡Å¥ jeho projÃ­mal vÅ¡echny jeho Ãºdy jakousi nepÅÃ­jemnou,
teplou vlhkostÃ­ a tÃ­Å¾Ã­ svou jeÅ¡tÄ vÃ­ce ochromoval jeho
silnÄ seslÃ¡blÃ© nohy.

JakÃ©si zimniÄnÃ© zÃ¡chvÄvy pÅebÃ­haly jako ostÅÃ­ a dotÄrnÃ­
mravenci po celÃ©m jeho tÄle; znemoÅ¾enÃ­m prosakoval z nÄho
studenÃ½, chorobnÃ½ pot, tak Å¾e pan Goljadkin uÅ¾ zapomnÄl
opakovati si pÅi tÃ©to vhodnÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti se vrozenou sobÄ
pevnostÃ­ a rozhodnostÃ­ svou zamilovanou frÃ¡zi, Å¾e vÅ¡ecko snad
nÄjakÃ½m zpÅ¯sobem, ano zcela jistÄ a najednou se obrÃ¡tÃ­ k
lepÅ¡Ã­mu.

âOstatnÄ to vÅ¡ecko zatÃ­m jeÅ¡tÄ ujde," pomyslil si pevnÃ½ a
na duchu neklesajÃ­cÃ­ nÃ¡Å¡ hrdina, stÃ­raje s obliÄeje kapky
studenÃ© vody, ÅinoucÃ­ se kolkolem se stÅechy kulatÃ©ho a na
tolik promoklÃ©ho klobouku, Å¾e se voda na nÄm uÅ¾ nedrÅ¾ela.
Dodav jeÅ¡tÄ, Å¾e to vÅ¡echno nic neznamenÃ¡, nÃ¡Å¡ hrdina se
pokusil pÅisednouti na dosti tlustÃ½ Å¡palek, jenÅ¾ se povaloval
vedle hranice dÅÃ­vÃ­ na dvoÅe Olsufija IvÃ¡noviÄe.

RozumÃ­ se, na Å¡panÄlskÃ© serenady a hedvÃ¡bnÃ© provazovÃ©
ÅebÅÃ­ky nebylo ani pomyÅ¡lenÃ­; ale pÅece bylo tÅeba postarati
se o tajnÃ½ kouteÄek, tÅebas ne teplÃ½, ale za to pohodlnÃ½ a
skrytÃ½. SilnÄ ho vÃ¡bil â mimochodem ÅeÄeno â onen koutek v
sÃ­ni pÅed obydlÃ­m Olsufija IvÃ¡noviÄe, kde uÅ¾ dÅÃ­ve, skoro
hned na poÄÃ¡tku tÃ©to pravdivÃ© povÄsti, nÃ¡Å¡ hrdina vystÃ¡l
celÃ© dvÄ hodiny mezi skÅÃ­nÃ­ a starou Å¡panÄlskou stÄnou,
mezi vÅ¡elikÃ½m domÃ¡cÃ­m, nepotÅebnÃ½m haraburdÃ­m a polÃ¡manÃ½m
nÃ¡ÅadÃ­m.

Nutno totiÅ¾ podotknouti, Å¾e i tentokrÃ¡t pan Goljadkin stÃ¡l a
Äekal uÅ¾ celÃ© dvÄ hodiny na dvoÅe Olsufija IvÃ¡noviÄe. Ale co
se tÃ½Äe tajnÃ©ho a ÃºtulnÃ©ho onoho koutku v sÃ­ni, naskytly se
nynÃ­ nÄkterÃ© nepohodlnÃ© okolnosti, jichÅ¾ dÅÃ­ve nebylo. PrvÃ¡
okolnost byla ta, Å¾e onoho koutku si patrnÄ povÅ¡imli a uÄinili
jistÃ© ochrannÃ© kroky od tÃ© doby, co se pÅihodila znÃ¡mÃ¡
historie na poslednÃ­m plese u Olsufija IvÃ¡noviÄe. A za druhÃ©
bylo nutno Äekati na smluvenÃ© znamenÃ­ od KlÃ¡ry Olsufjevny,
protoÅ¾e nÄjakÃ© takovÃ© znamenÃ­ nezbytnÄ musilo bÃ½ti umluveno.
VÅ¾dycky se to tak dÄlalo, âmy to nezaÄali a takÃ© nÃ¡mi to
neskonÄÃ­".

PÅi tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti pan Goljadkin vzpomnÄl si na jakÃ½si
romÃ¡n, kterÃ½ Äetl kdysi dÃ¡vno, a v nÄmÅ¾ hrdinka dala
smluvenÃ© znamenÃ­ Alfredovi za ÃºplnÄ podobnÃ½ch okolnostÃ­ tÃ­m,
Å¾e k oknu pÅivÃ¡zala rÅ¯Å¾ovou stuÅ¾ku. Jen Å¾e rÅ¯Å¾ovÃ¡ stuÅ¾ka
nynÃ­ v noci a pÅi petrohradskÃ©m poÄasÃ­, znÃ¡mÃ©m svou
vlhkostÃ­ a nespolehlivostÃ­, nemohla se hoditi k vÄci a byla â
jednÃ­m slovem â vÅ¯bec nemoÅ¾nÃ¡.

âNe, kam pak tady s hedvÃ¡bnÃ½mi provazovÃ½mi ÅebÅÃ­ky,"
pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina. âRadÄji si tuhle nÄkde tajnÄ a
tichounce postojÃ­m, tÅebas tadyhle." I vybral si mÃ­steÄko na
dvoÅe prÃ¡vÄ naproti oknÅ¯m vedle hranice sloÅ¾enÃ©ho dÅÃ­vÃ­.
OvÅ¡em po dvoÅe chodilo mnoÅ¾stvÃ­ vedlejÅ¡Ã­ch lidÃ­, jezdcÅ¯,
koÄÃ­ch; mimo to hrÄely povozy, frkaly konÄ a t. d. Ale
mÃ­steÄko pÅece bylo pohodlnÃ©. AÅ¥ si uÅ¾ spozorujÃ­ nebo ne,
vÃ½hoda byla aspoÅ ta, Å¾e se nachÃ¡zel ve stÃ­nu a pana
Goljadkina z domu nevidÄl nikdo, on vÅ¡ak mohl vidÄti vÅ¡echno.
Okna byla silnÄ osvÄtlena, byl jakÃ½si slavnostnÃ­ sjezd u
Olsufija IvÃ¡noviÄe. Hudbu ostatnÄ nebylo jeÅ¡tÄ slyÅ¡et.

âTedy Å¾Ã¡dnÃ½ ples; sjeli se jen tak, za nÄjakou jinou
pÅÃ­Äinou," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina a srdce mu trochu zatlouklo.
âA urÄila skuteÄnÄ dneÅ¡ek?" mihlo se nÃ¡hle jeho hlavou.
âNenÃ­ omyl v datum? MoÅ¾nÃ¡ â vÅ¡ecko je moÅ¾no... Vida, jakÃ¡
je tu moÅ¾nost! MoÅ¾nÃ¡, Å¾e psanÃ­ bylo napsÃ¡no uÅ¾ vÄera a jÃ¡
je nedostal, protoÅ¾e se do toho vpletl PetruÅ¡ka, darebÃ¡k. Anebo
je napsÃ¡no zejtra, to jest, Å¾e jÃ¡... Å¾e zejtra se mÄlo
vÅ¡echno vykonat, totiÅ¾ s koÄÃ¡rem Äekat..."

Tu nÃ¡Å¡ hrdina zchladnul dokonale a poÄal v kapse hledati psanÃ­,
aby se pÅesvÄdÄil. Ale psanÃ­ k velikÃ©mu jeho podivenÃ­ v kapse
nebylo? âKterak to?" zaÅ¡eptal polomrtvÃ½ pan Goljadkin; âkde
jsem je nechal? PatrnÄ jsem je ztratil! â To mnÄ jeÅ¡tÄ
schÃ¡zelo!" zastenal na konec. âNu, padne-li nynÃ­ do nedobrÃ½ch
rukou... A moÅ¾nÃ¡, Å¾e uÅ¾ upadlo!... BoÅ¾e, co z toho bude! Bude
nÄco takovÃ©ho, Å¾e uÅ¾... Ach ty osude mÅ¯j nenÃ¡vistnÃ½!"

Tu se pan Goljadkin zachvÄl jako list pÅi pomyÅ¡lenÃ­, Å¾e snad
neÅ¡lechetnÃ½ blÃ­Å¾enec jeho, kdyÅ¾ mu vrhl na hlavu plÃ¡Å¡Å¥,
mÄl prÃ¡vÄ za ÃºÄel zmocniti se dopisu, o nÄmÅ¾ nÄjakÃ½m
zpÅ¯sobem vyzvÄdÄl od nepÅÃ¡tel pana Goljadkina. âMimo to on
zachycuje cizÃ­ dopisy," uvaÅ¾oval dÃ¡le nÃ¡Å¡ hrdina. âDÅ¯kazem
toho... Ale naÄ dÅ¯kazy!"

Po prvÃ©m nÃ¡valu ÃºÅ¾asu a ztrnutÃ­ krev se vrazila do hlavy panu
Goljadkinu. Stenaje a skÅÃ­paje zuby chopil se za horkou svou
hlavu, sklesl na Å¡palek a poÄal o Äemsi pÅemÃ­tati... Ale
myÅ¡lÃ©nky se nikterak nevÃ¡zaly v jeho hlavÄ. MÃ­haly se tam
jakÃ©si osoby, vynoÅovaly se tu jasnÄji, tu nejasnÄ jakÃ©si
dÃ¡vno zapomenutÃ© pÅÃ­hody, lezly do hlavy jakÃ©si nÃ¡pÄvy
jakÃ½chsi hloupÃ½ch pÃ­sniÄek... Ãzkost se ho zmocÅovala
nevÃ½slovnÃ¡.

âBoÅ¾e mÅ¯j, BoÅ¾e mÅ¯j!" vzdychl si nÃ¡Å¡ hrdina, kdyÅ¾ se byl
trochu vzpamatoval a potlaÄil v prsou hluchÃ½ vzlykot, âdej mnÄ
pevnosti ducha v nevyÄerpatelnÃ© hlubinÄ mÃ½ch bÄd! Å½e jsem
ztracen, Å¾e jsem na dobro ztracen, o tom nemÅ¯Å¾e bÃ½ti ani
nejmenÅ¡Ã­ pochybnosti, a tak je to v poÅÃ¡dku, neboÅ¥ nemohlo se
stÃ¡ti jinak nijakÃ½m zpÅ¯sobem. PÅednÄ jsem zbaven mÃ­sta,
ÃºplnÄ zbaven, a nemohlo se stÃ¡t, abych ho nebyl zbaven... Nu,
ovÅ¡em, nÄjak se to zase urovnÃ¡. A mÃ½ch penÄz prozatÃ­m staÄÃ­
na prvnÃ­ dobu: bude tÅeba nÄjakÃ©ho byteÄku, nÃ¡ÅadÃ­ nÄjakÃ©
se musÃ­ poÅÃ­diti... A PetruÅ¡ka â to je prvnÃ­ â u mne
nebude. Obejdu se bez dareby... vypomohou jinÃ­ nÃ¡jemnÃ­ci. Nu
dobÅe! PÅijdu si a odejdu, kdy se mi zlÃ­bÃ­ a PetruÅ¡ka nebude
bruÄet, Å¾e se vracÃ­m pozdÄ... Vida; proto je lÃ©pe, kdyÅ¾ si
dÃ¡m poslouÅ¾it od nÃ¡jemnÃ­kÅ¯... Tedy to by bylo vÅ¡echno dobÅe;
jen Å¾e jÃ¡ mluvÃ­m poÅÃ¡d o tom, o Äem bych nemÄl, a o tom, o
Äem bych mÄl, o tom nemluvÃ­m!"

Tu myÅ¡lÃ©nka o nynÄjÅ¡Ã­m postavenÃ­ opÄt ozÃ¡Åila pamÄt pana
Goljadkina. RozhlÃ©dl se kolem sebe. âAch ty pane BoÅ¾e mÅ¯j,
pane BoÅ¾e mÅ¯j! O Äem to vlastnÄ nynÃ­ mluvÃ­m?" pomyslil si,
pozbyv nadobro rozvahy a chopil se opÄtnÄ za svou rozpÃ¡lenou
hlavu...

âCoÅ¾, pane, uÅ¾ brzo rÃ¡ÄÃ­te jet?" ozval se hlas nad panem
Goljadkinem. Pan Goljadkin sebou trhnul; ale pÅed nÃ­m stÃ¡l jeho
koÄÃ­, takÃ© celÃ½ aÅ¾ do kÅ¯Å¾e promoklÃ½ a prozÃ¡blÃ½, jehoÅ¾ z
dlouhÃ© chvÃ­le a z netrpÄlivosti napadlo podÃ­vati se k panu
Goljadkinu za dÅÃ­vÃ­.

âPÅÃ­telÃ­Äku, jÃ¡ tento... brzo, pÅÃ­telÃ­Äku, hned, uÅ¾
hned, jen poÄkej..."

KoÄÃ­ odeÅ¡el, bruÄe si cosi pod nos. âProÄ pak bruÄÃ­,"
pÅemÃ½Å¡lel se slzami v oÄÃ­ch pan Goljadkin; âvÅ¾dyÅ¥ jsem ho
najal na celÃ½ veÄer... vÅ¾dyÅ¥ mÃ¡m tedy prÃ¡vo! Na veÄer jsem
ho najal a tedy konec! AÅ¥ si tÅebas stojÃ­, to je jedno. VÅ¡echno
zÃ¡leÅ¾Ã­ na mÃ© vÅ¯li. Mohu jezdit, a mohu nejezdit. A Å¾e tady
stojÃ­m za hranicÃ­ dÅÃ­vÃ­, to takÃ© nic neznamenÃ¡... proti tomu
takÃ© nesmÃ­ niÄeho namÃ­tat. PÃ¡novi se lÃ­bÃ­ stÃ¡ti za
dÅÃ­vÃ­m, tedy stojÃ­ za dÅÃ­vÃ­m... nikomu na cti neubliÅ¾uje,
takovÃ© to je. Ano, takovÃ© to je, ctÄnÃ¡ sleÄno, chcete-li
vÄdÃ­t. A v chaloupce, milÃ¡ sleÄno, za naÅ¡Ã­ doby uÅ¾ nikdo
nebydlÃ­. TakovÃ© to je! A bez mravnosti v naÅ¡em prÅ¯myslovÃ©m
vÄku, milÃ¡ sleÄno, nic nezmÅ¯Å¾ete, jakoÅ¾ sama nynÃ­ slouÅ¾Ã­te
za zhoubnÃ½ toho pÅÃ­klad. Å½e prÃ½ mohu slouÅ¾it pÃ­saÅem a v
chaloupce bydlet na bÅehu moÅskÃ©m. PÅednÄ, ctÄnÃ¡ sleÄno, na
bÅehu moÅskÃ©m nenÃ­ pÃ­saÅÅ¯ a za druhÃ©, kde pak najdeme
advokÃ¡ta. NeboÅ¥ dejme tomu, abych uvedl pÅÃ­klad, Å¾e podÃ¡m
Å¾Ã¡dost, pÅedstavÃ­m se, tak a tak, Å¾e chci vstoupiti do sluÅ¾by
k advokÃ¡tovi... a od nepÅÃ­tele aby mne chrÃ¡nil... a vÃ¡m
odpovÄdÃ­, ctÄnÃ¡ sleÄno, Å¾e pÃ­saÅÅ¯ je mnoho, a tady Å¾e
nejste u emigrantky Falballa, kde jste se uÄila mravnosti, jakoÅ¾
sama nynÃ­ slouÅ¾Ã­te za zhoubnÃ½ toho pÅÃ­klad. Mravnost vÅ¡ak
znamenÃ¡, ctÄnÃ¡ sleÄno, doma sedÄt, otce si vÃ¡Å¾it a nemysliti
na Å¾enichy pÅed Äasem. Å½enichovÃ©, ctÄnÃ¡ sleÄno, uÅ¾ se
najdou svÃ½m Äasem, takovÃ© to je! OvÅ¡em, nepopÃ­rÃ¡m: rÅ¯znÃ©
talenty musÃ­ ledacos umÄt, jako na fortepiano nÄkdy zahrÃ¡t, po
francouzsky promluvit, dÄjepis, zemÄpis, zÃ¡kon boÅ¾Ã­ a
arithmetiku â takovÃ© to je! â A vÃ­c nenÃ­ tÅeba! K tomu
jeÅ¡tÄ kuchynÄ; nezbytnÄ v oblast vÄdomostÃ­ kaÅ¾dÃ© mravnÃ©
sleÄny mÃ¡ vstoupiti i kuchynÄ! A nynÃ­ co z toho bude? PÅednÄ,
krasavice mÃ¡ a ctÄnÃ¡ sleÄno, vÃ¡s nepustÃ­ a poÅ¡lou za vÃ¡mi
lidi, aby vÃ¡s chytli; a potom pod zÃ¡mek a do klÃ¡Å¡tera! A co
potom, ctÄnÃ¡ sleÄno? Co mnÄ potom pÅikÃ¡Å¾ete dÄlat?
PÅikÃ¡Å¾ete, ctÄnÃ¡ sleÄno, drÅ¾Ã­c se nÄkterÃ½ch hloupÃ½ch
romÃ¡nÅ¯, abych pÅichÃ¡zel na nejbliÅ¾Å¡Ã­ vrÅ¡ek a tÃ¡l v
slzÃ¡ch, pohlÃ­Å¾eje na chladnÃ© stÄny vaÅ¡eho Å¾alÃ¡Åe a na
konec umÅel, ÅÃ­dÄ se zvykem nÄkterÃ½ch Å¡erednÃ½ch nÄmeckÃ½ch
bÃ¡snÃ­ÅÅ¯ a romanopiscÅ¯. NenÃ­-liÅ¾ pravda, sleÄno? Ale,
pÅednÄ, dovolte mnÄ ÅÃ­ci vÃ¡m pÅÃ¡telsky, Å¾e tak se dÃ­lo
nedÄlÃ¡, a za druhÃ© i vÃ¡s i rodiÄe vaÅ¡e bych poÅÃ¡dnÄ
vyplatil metlou za to, Å¾e vÃ¡m dÃ¡vali ÄÃ­sti francouzskÃ© knihy;
neboÅ¥ francouzskÃ© knihy dobru neuÄÃ­. V nich je jed, jed
nakaÅ¾livÃ½, ctÄnÃ¡ sleÄno! Aneb si myslÃ­te â dovolte mnÄ tu
otÃ¡zku â myslÃ­te si, Å¾e tak a tak, Å¾e uprchneme bez trestu a
tento... tam na moÅskÃ©m bÅehu Å¾e vÃ¡m upravÃ­m chaloupku a
zaÄneme spolu vrkati, o rÅ¯znÃ½ch citech rozmlouvati, a tak Å¾e
provedeme celÃ½ Å¾ivot v dostatku a Å¡tÄstÃ­? A potom holÃ¡tko se
narodÃ­ a my tento... tak a tak, otÄe drahÃ½ a stÃ¡tnÃ­ rado,
Olsufiji IvÃ¡noviÄi, hle, holÃ¡tko se narodilo, tedy pÅi tÃ©to
vhodnÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti sejmÄte s nÃ¡s prokletÃ­ a poÅ¾ehnejte
sÅatek. Nikoli, sleÄno! OpÄt pravÃ­m, Å¾e tak se dÃ­lo nedÄlÃ¡,
a prvnÃ­ vÄc je, Å¾e vrkÃ¡nÃ­ nijakÃ©ho nebude, ani v to
nedoufejte. NynÃ­, ctÄnÃ¡ sleÄno, muÅ¾ je pÃ¡n a dobrÃ¡, mravnÃ¡
Å¾ena jest povinna ve vÅ¡em mu hovÄti. A nÄÅ¾nostÃ­, ctÄnÃ¡
sleÄno, nemilujÃ­ za naÅ¡ich prÅ¯myslovÃ½ch dob. UÅ¾ minuly Äasy
Å½an-Å½ak-RusÃ³a. MuÅ¾ na pÅÃ­klad pÅijde hladovÃ½ z ÃºÅadu:
DuÅ¡inko â Åekne â honem nÄjakou zÃ¡kusku, vodky skleniÄku,
slaneÄka kousek. A vy, ctÄnÃ¡ sleÄno, ihned musÃ­te mÃ­ti
pohotovÄ vodky skleniÄku a slaneÄka kousek. MuÅ¾ pojÃ­ s chutÃ­
a na vÃ¡s ani nepohlÃ©dne, jen Åekne: bÄÅ¾ do kuchynÄ,
koÅ¥Ã¡tko, a dej pozor na obÄd, leda Å¾e jednou jedinkrÃ¡t za
tÃ½den vÃ¡s poceluje, a i to jen lhostejnÄ... VidÃ­te, ctÄnÃ¡
sleÄno, jak my na vÄc pohlÃ­Å¾Ã­me! PovÃ­dÃ¡m, i to jen
lhostejnÄ!... TakovÃ© to bude, kdyÅ¾ uÅ¾ mÃ¡me o tom uvaÅ¾ovat,
kdyÅ¾ na to doÅ¡lo, abychom takovÃ½m zpÅ¯sobem vÄci se podÃ­vali
na kloubek... A co jÃ¡ tu mÃ¡m dÄlat? ProÄ mne, ctÄnÃ¡ sleÄno,
pÅipletli k vaÅ¡im svÃ©hlavÃ½m libÅ¯stkÃ¡m? PÃ­Å¡ete:
,Å lechetnÃ½, za mne trpÃ­cÃ­ a na vÄky srdci mÃ©mu milÃ½
ÄlovÄÄe a t. d.' Ano, avÅ¡ak pÅednÄ, jÃ¡ â ctÄnÃ¡ sleÄno
â se pro vÃ¡s nehodÃ­m, sama vÃ­te; na komplimenty nejsem mistr,
vÅ¡elijakÃ¡ takovÃ¡ libovonnÃ¡ dÃ¡mskÃ¡ prÃ¡zdnÃ¡ slovÃ­Äka
mluviti nemiluju, seladonÅ¯ jsem nepÅÃ­tel a zevnÄjÅ¡ku, abych se
pÅiznal, nejsem zcela bezÃºhonnÃ©ho. LÅ¾ivÃ©ho chvÃ¡stÃ¡nÃ­ a
nestoudnosti v nÃ¡s nenaleznete, v tom se vÃ¡m pÅiznÃ¡vÃ¡m nynÃ­
se vÅ¡Ã­ upÅÃ­mnostÃ­. ÅÃ­kÃ¡m, tak a tak: jsem nadÃ¡n jen
pÅÃ­mou a upÅÃ­mnou povahou a zdravÃ½m rozumem; intrikami se
nezabÃ½vÃ¡m. Nejsem intrikÃ¡n, povÃ­dÃ¡m, a tÃ­m se vychloubÃ¡m;
takovÃ© to je! ProchÃ¡zÃ­m se bez masky mezi dobrÃ½mi lidmi, a
abych vÃ¡m uÅ¾ vÅ¡echno Åekl..."

NÃ¡hle pan Goljadkin sebou trhnul. RyÅ¡avÃ¡, ÃºplnÄ zmoklÃ¡ brada
jeho koÄÃ­ho opÄt k nÄmu nakoukla za dÅÃ­vÃ­.

âHned, hned, pÅÃ­telÃ­Äku... VidÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, jÃ¡ hned,
v okamÅ¾iku, pÅÃ­telÃ­Äku," omlouval se pan Goljadkin
chvÄjÃ­cÃ­m se, unylÃ½m hlasem.

KoÄÃ­ se poÄesal na tÃ½le, potom pohladil svou bradu, pak
postoupil o krok ku pÅedu... zastavil se a nedÅ¯vÄÅivÄ pohlÃ©dl
na pana Goljadkina.

âHned, pÅÃ­teli; vidÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, jÃ¡ jen trochu, jÃ¡...
vidÃ­Å¡... jen okamÅ¾ik tady... vidÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½..."

âA coÅ¾ vÅ¯bec nepojedete?" Åekl koneÄnÄ koÄÃ­ pevnÃ½m
hlasem, pÅistoupiv aÅ¾ k samÃ©mu panu Goljadkinu.

âAle ne, muj milÃ½, jÃ¡ hned. VidÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku, jÃ¡ tu
ÄekÃ¡m..."

âTak."

âVidÃ­Å¡, mÅ¯j milÃ½... A z kterÃ© vesnice pak jsi, mÅ¯j milÃ½?"

âJsem panskÃ½ poddanÃ½."

âMÃ¡Å¡ dobrÃ©ho pÃ¡na?"

âTak, tak..."

âAno, mÅ¯j milÃ½; jen poÄkej, pÅÃ­telÃ­Äku. VidÃ­Å¡, mÅ¯j
milÃ½... A jsi uÅ¾ dÃ¡vno v PetrohradÄ?"

âUÅ¾ celÃ½ rok jezdÃ­m."

âA dobÅe se mÃ¡Å¡, mÅ¯j milÃ½?"

âTak, tak."

âAno, mÅ¯j milÃ½. DÄkuj prozÅetelnosti boÅ¾Ã­, pÅÃ­telÃ­Äku.
Jen dobrÃ©ho ÄlovÄka vÅ¾dycky hledej. NynÃ­ jsou dobÅÃ­ lidÃ©
vzÃ¡cnÃ­, mÅ¯j milÃ½. On tÄ omyje, nakrmÃ­, napojÃ­, mÅ¯j milÃ½
â totiÅ¾ dobrÃ½ ÄlovÄk... A Äasem, vÅ¾dyÅ¥ vÃ­Å¡, Å¾e i skrze
zlato tekou slzy, mÅ¯j milÃ½... vidÃ­Å¡ Å¾alostnÃ½ pÅÃ­klad;
takovÃ© to je, mÅ¯j milÃ½."

KoÄÃ­mu bylo jaksi lÃ­to pana Goljadkina. âNu raÄte tedy, jÃ¡
jeÅ¡tÄ poÄkÃ¡m. A dlouho tu jeÅ¡tÄ budete Äekat?"

âNe, mÅ¯j milÃ½, nedlouho. A vÃ­Å¡, jÃ¡ uÅ¾ nebudu Äekat, mÅ¯j
milÃ½. Co myslÃ­Å¡, pÅÃ­telÃ­Äku? SpolÃ©hÃ¡m na tebe... JÃ¡ uÅ¾
nebudu Äekat."

âA tedy vÅ¯bec nepojedete?"

âNe, mÅ¯j milÃ½, nepojedu. A tobÄ se odvdÄÄÃ­m, mÅ¯j milÃ½.
VidÃ­Å¡, takovÃ© to je. Mnoholi ti nÃ¡leÅ¾Ã­, mÅ¯j milÃ½?"

âNu, jak jsme se smluvili, tolik mi raÄte dÃ¡t. Äekal jsem,
pane, dlouho. VÅ¾dyÅ¥ vy ÄlovÄku neublÃ­Å¾Ã­te, pane."

âNu, tu mÃ¡Å¡ tedy, mÅ¯j milÃ½, tu mÃ¡Å¡." PÅi tÄch slovech pan
Goljadkin zaplatil koÄÃ­mu Å¡est rublÅ¯ stÅÃ­bra, a rozhodnuv se,
Å¾e nebude dÃ©le tratiti Äasu, t. j. Å¾e pÅ¯jde dobrovolnÄ, a to
tÃ­m vÃ­ce, ponÄvadÅ¾ vÄc byla rozhodnuta, koÄÃ­ho propustil, a
Äekati tedy nebylo naÄ, vydal se ze dvora, vyÅ¡el ze vrat, zahnul
na levo a neohlÃ­Å¾eje se, dal se bez dechu, ale radostnÄ do
bÄhu. âSnad se vÅ¡echno urovnÃ¡ k lepÅ¡Ã­mu," pomyslil si.
âTakovÃ½m zpÅ¯sobem vyhnul jsem se aspoÅ neÅ¡tÄstÃ­."

SkuteÄnÄ panu Goljadkinu stalo se jaksi neobyÄejnÄ lehko v
duÅ¡i. âAch kdyby se to urovnalo k lepÅ¡Ã­mu," opÄt si pomyslil
nÃ¡Å¡ hrdina, sÃ¡m ostatnÄ mÃ¡lo dÅ¯vÄÅuje svÃ½m slovÅ¯m. âJÃ¡
tento..." uvaÅ¾oval dÃ¡le. âAnebo radÅ¡i takhle, z druhÃ©
strany... Anebo jeÅ¡tÄ lÃ©pe udÄlat takhle?"

V takovÃ½ch pochybnostech, hledaje klÃ­Ä, jÃ­mÅ¾ by rozluÅ¡til
svÃ© zÃ¡hady, dobÄhl aÅ¾ k SemenovskÃ©mu mostu, a pÅibÄhnuv k
SemenovskÃ©mu mostu, moudÅe a definitivnÄ rozhodl, Å¾e se vrÃ¡tÃ­.

âTak to bude lÃ©pe," myslil si. âRadÄji z druhÃ© strany,
totiÅ¾ takhle. Budu jen tak... budu postrannÃ­m pozorovatelem a
konec. Jsem jen pozorovatel, osobnost vedlejÅ¡Ã­ â nic vÃ­c. Co
se tam koli sbÄhne, nic nebude mou vinou. TakovÃ© to je! TakovÃ©
to bude nynÃ­!"

NÃ¡Å¡ hrdina tedy rozhodnuv, Å¾e se vrÃ¡tÃ­, skuteÄnÄ se vrÃ¡til,
a to tÃ­m spÃ­Å¡e, ponÄvadÅ¾ dle Å¡Å¥astnÃ©ho svÃ©ho nÃ¡padu
poklÃ¡dal se nynÃ­ za osobu zcela postrannÃ­. âTak je to lÃ©pe:
za nic neodpovÃ­dÃ¡m a pÅece uvidÃ­m, Äeho mi bylo tÅeba.
TakovÃ© to bude!" VÃ½poÄet byl tedy spolehlivÄjÅ¡Ã­ a vÄc je
ukonÄena.

Upokojiv se, zabral se opÄt pod mÃ­rnÃ½ stÃ­n svÃ© uspokojivÃ© a
ochrannÃ© hranice dÅÃ­vÃ­ a pozornÄ poÄal pohlÃ­Å¾eti na okna.
TentokrÃ¡t nebylo mu souzeno hledÄti a Äekati dlouho. Najednou
bylo pozorovati ve vÅ¡ech oknech jakÃ½si podivnÃ½ ruch, zamÃ­haly
se postavy, rozhalily se zÃ¡clony a celÃ© skupiny lidÃ­ tÃ­snily se
u oken Olsufija IvÃ¡noviÄe, vÅ¡echny hledaly cosi, pÃ¡traly po
Äemsi na dvoÅe.

NÃ¡Å¡ hrdina, zabezpeÄenÃ½ hranicÃ­ dÅÃ­vÃ­, poÄal takÃ©
zvÄdavÄ sledovati vÅ¡eobecnÃ½ ruch a horlivÄ natahoval svou
hlavu tu na pravo, tu na levo aspoÅ na tolik, na kolik mu
dovoloval krÃ¡tkÃ½ stÃ­n hranice, jeÅ¾ ho chrÃ¡nila. NÃ¡hle ztrnul,
zachvÄl se a div na mÃ­stÄ nesklesl ÃºÅ¾asem. ZdÃ¡lo se mu...
slovem, dovtÃ­pil se na jisto, Å¾e nehledali na dvoÅe cosi a
nepÃ¡trali po Äemsi, nÃ½brÅ¾ Å¾e hledali prÃ¡vÄ jeho, pana
Goljadkina. VÅ¡ichni pohlÃ­Å¾ejÃ­ nynÃ­ smÄrem k nÄmu. Prchnouti
nebylo lze â spatÅili by ho...

ZtrnulÃ½ pan Goljadkin pÅikrÄil se co moÅ¾nÃ¡ nejtÄsnÄji ke
dÅÃ­vÃ­ a tu teprve spozoroval, Å¾e zrÃ¡dnÃ½ stÃ­n ho vydal
nepÅÃ¡telÅ¯m, Å¾e ho nezakrÃ½val celÃ©ho. S nejvÄtÅ¡Ã­ radostÃ­
uvolil by se nÃ¡Å¡ hrdina prolÃ©zti nynÃ­ nÄjakou myÅ¡Ã­ dÄrou
skrze hranici dÅÃ­vÃ­ a tichounce si tam posedÄti, jen kdyby to
bylo moÅ¾no. Ale nebylo nijakÃ© moÅ¾nosti. Ve svÃ© agonii poÄal
tedy odhodlanÄ a pÅÃ­mo pohlÃ­Å¾eti na vÅ¡echna okna; tak je to
lÃ©pe... A nÃ¡hle shoÅel studem. UÅ¾ ho spozorovali, vÅ¡ichni
najednou ho spozorovali, vÅ¡ichni ho vÃ¡bÃ­ rukama, vÅ¡ichni mu
kynou hlavami, vÅ¡ichni ho volajÃ­. Cvaknulo a otevÅelo se
nÄkolik vyhlÃ­dek; nÄkolik hlasÅ¯ poÄalo mu najednou cosi
volati...

âJen se divÃ­m, Å¾e tÄm holÄinÃ¡m nenasekajÃ­ hned za
dÄtskÃ½ch let," bruÄel pro sebe nÃ¡Å¡ hrdina, pozbyv poslednÃ­
Å¡petky rozvahy. NenadÃ¡le ze dveÅÃ­ vybÄhl on (vÅ¡ak vÃ­me, kdo)
v pouhÃ©m ÃºÅadnÃ­m fraku, bez klobouku, udÃ½chanÃ½, kroutÄ se,
pocupÃ¡vaje, poskakuje a projevuje zrÃ¡dnÃ½m zpÅ¯sobem velikou
radost nad tÃ­m, Å¾e spatÅil koneÄnÄ pana Goljadkina.

âJakube PetroviÄi," zaÅ¡tÄbetal znÃ¡mÃ½ svou zbyteÄnostÃ­
ÄlovÄk. âJakube PetroviÄi, vy jste zde? NastudÃ­te se! Je zde
chladno, Jakube PetroviÄi. PojÄte do svÄtnice."

âJakube PetroviÄi! Ne, jÃ¡ jen tak, Jakube PetroviÄi," zamumlal
pokornÃ½m hlasem nÃ¡Å¡ hrdina.

âNe, nenÃ­ moÅ¾nÃ¡, Jakube PetroviÄi. Zvou vÃ¡s, uctivÄ zvou,
ÄekajÃ­ tam na vÃ¡s. Abych prÃ½ jim uÄinil potÄÅ¡enÃ­ a pÅivedl
k nim Jakuba PetroviÄe. Tak mne prosili."

âNe, Jakube PetroviÄi; jÃ¡ bych, vidÃ­te, jÃ¡ bych radÄji...
Bylo by lÃ©pe, kdybych Å¡el domÅ¯, Jakube PetroviÄi..." omlouval
se nÃ¡Å¡ hrdina, smaÅ¾e se na drobnÃ©m ohni a mrzna studem a
hrÅ¯zou zÃ¡roveÅ.

âNe-ne-ne-ne!" zaÅ¡tÄbetal odpornÃ½ ÄlovÄk. âNikterak,
nikterak! PojÄme!" zvolal rozhodnÃ½m hlasem a tÃ¡hl ke schodÅ¯m
pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho. Pan Goljadkin starÅ¡Ã­ se pokusil
nejÃ­ti; ale ponÄvadÅ¾ na nÄho hledÄli ze vÅ¡ech stran a
vzpÃ­rat a protiviti se bylo by hloupo, nÃ¡Å¡ hrdina tedy Å¡el â
vlastnÄ nelze ÅÃ­ci, aby Å¡el, protoÅ¾e rozhodnÄ ani nevÄdÄl,
co se s nÃ­m dÄje. âNu, nic neÅ¡kodÃ­; to jen tak mimochodem,"
pomyslil si.

DÅÃ­ve neÅ¾ se nÃ¡Å¡ hrdina mohl trochu vzpamatovati a sebrati
svÃ© myÅ¡lÃ©nky, octnul se v sÃ¡le. Byl bledÃ½, rozcuchanÃ½,
utÃ½ranÃ½. KalnÃ½ma oÄima obhlÃ©dl zÃ¡stup â a hrÅ¯za! SÃ¡l,
vÅ¡echny komnaty â vÅ¡echno, vÅ¡echno bylo plno, plniÄko. LidÃ­
sÃ­la, dam celÃ¡ oranÅ¾erie. VÅ¡e to se tÃ­snilo okolo pana
Goljadkina, vÅ¡echno se snaÅ¾ilo k panu Goljadkinu, vÅ¡e to
zdvihalo na svÃ½ch ramenou pana Goljadkina, jenÅ¾ zÅetelnÄ
pozoroval, Å¾e ho posouvajÃ­ v jistou stranu. âSnad ne ke
dveÅÃ­m," mihlo se ve hlavÄ pana Goljadkina. Ale neposouvali ho
ke dveÅÃ­m, nÃ½brÅ¾ pÅÃ­mo k pohodlnÃ©mu kÅeslu Olsufija
IvÃ¡noviÄe. Vedle kÅesla s jednÃ© strany stÃ¡la KlÃ¡ra
Olsufjevna, bledÃ¡, unylÃ¡, smutnÃ¡, ostatnÄ vÅ¡ak nÃ¡dhernÄ
odÄtÃ¡. ZejmÃ©na padly do oka panu Goljadkinu drobounkÃ© bÃ­lÃ©
kvÃ­teÄky na jejÃ­ch ÄernÃ½ch vlasech, coÅ¾ pÅ¯sobilo znamenitÃ½
effekt.

Po druhÃ© stranÄ kÅesla drÅ¾el se VladimÃ­r SemenoviÄ v ÄernÃ©m
fraku, s novÃ½m svÃ½m ÅÃ¡dem v petlici. Pana Goljadkina vedli pod
rameny â a sice, jak uÅ¾ praveno vÃ½Å¡e, pÅÃ­mo k Olsufiju
IvÃ¡noviÄi â po jednÃ© stranÄ pan Goljadkin mladÅ¡Ã­, jenÅ¾ si
dodal vÃ½razu neobyÄejnÄ sluÅ¡nÃ©ho a spolehlivÃ©ho, z ÄehoÅ¾ se
nÃ¡Å¡ hrdina nad mÃ­ru radoval, po druhÃ© pak stranÄ ho vedl
Andrej FilippoviÄ s nejslavnostnÄjÅ¡Ã­m vÃ½razem ve tvÃ¡Åi.

âCo by to znamenalo?" pomyslil si pan Goljadkin. KdyÅ¾ pak
uvidÄl, Å¾e ho vedou k Olsufiju IvÃ¡noviÄi, nÃ¡hle jako by ho
blesk ozÃ¡Åil. MyÅ¡lÃ©nka o zachycenÃ©m dopise mihnula se mu
mozkem. V nevÃ½slovnÃ© agonii stanul nÃ¡Å¡ hrdina pÅed kÅeslem
Olsufija IvÃ¡noviÄe. âCo teÄ?" pomyslil si. âRozumÃ­ se,
smÄle, to jest otevÅenÄ, ale sluÅ¡nÄ. Bylo tak a tak a t. d."

Ale Äeho se nÃ¡Å¡ hrdina bÃ¡l, patrnÄ se nestalo. Olsufij
IvÃ¡noviÄ pÅivÃ­tal, zdÃ¡ se, velmi pÄknÄ pana Goljadkina, a
aÄkoli mu ruky nepodal, pÅec aspoÅ, hledÄ na nÄho, zakÃ½val
svou Å¡edovlasou a Ãºctu vzbuzujÃ­cÃ­ hlavou, zakÃ½val s jakÃ½msi
slavnostnÄ truchlivÃ½m, ale zÃ¡roveÅ blahosklonnÃ½m vÃ½razem. Tak
se aspoÅ zdÃ¡lo panu Goljadkinu. Ba zdÃ¡lo se mu, Å¾e dokonce i
slza se zaleskla v kalnÃ½ch oÄÃ­ch Olsufija IvÃ¡noviÄe; zdvihl
oÄi a spozoroval, Å¾e takÃ© na ÅasÃ¡ch KlÃ¡ry Olsufjevny,
stojÃ­cÃ­ vedle, zaleskla se slziÄka, Å¾e takÃ© v oÄÃ­ch
VladimÃ­ra SemenoviÄe jako by bylo cosi nedobrÃ©ho â Å¾e
koneÄnÄ trvalÃ½, dÅ¯stojnÃ½ klid Andreje FilippoviÄe takÃ© stÃ¡l
za vÅ¡eobecnÃ©, slzavÃ© ÃºÄastenstvÃ­ â ba spozoroval na konec,
Å¾e jinoch, kdysi tak nÃ¡padnÄ podobnÃ½ vÃ¡Å¾enÃ©mu radovi, uÅ¾
hoÅce vzlykal, pouÅ¾iv k tomu nynÄjÅ¡Ã­ho okamÅ¾iku...

Äi snad to vÅ¡echno se panu Goljadkinu jen zdÃ¡lo, protoÅ¾e sÃ¡m
takÃ© zaslzel a jasnÄ cÃ­til, jak mu horkÃ© slzy tekly po
studenÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ch. Hlasem, plnÃ½m Å¡tkÃ¡nÃ­, smÃ­Åen s lidmi i
osudem a jsa velice dojat v tento okamÅ¾ik lÃ¡skou netoliko k
Olsufiju IvÃ¡noviÄi, netoliko ke vÅ¡em hostÅ¯m dohromady, nÃ½brÅ¾
i ke Å¡kÅ¯dnÃ©mu blÃ­Å¾enci svÃ©mu, jenÅ¾ nynÃ­ patrnÄ dokonce uÅ¾
nebyl Å¡kÅ¯dnÃ½, ba ani ne blÃ­Å¾encem pana Goljadkina, nÃ½brÅ¾
zcela postrannÃ­m a krajnÄ laskavÃ½m ÄlovÄkem, obrÃ¡til se nÃ¡s
hrdina k Olsufiju IvÃ¡noviÄi s dojemnÃ½m vÃ½levem duÅ¡e svÃ©; ale
z plnosti vÅ¡eho, co se v nÄm nashromÃ¡Å¾dilo, nemohl pranic
vyjÃ¡dÅiti a proto pouze vÃ½mluvnÃ½m gestem mlÄky ukÃ¡zal na svÃ©
srdce...

KoneÄnÄ Andrej FilippoviÄ, chtÄje bezpochyby uÅ¡etÅiti
citelnosti Å¡edovlasÃ©ho starce, odvedl pana Goljadkina trochu
stranou a zanechal ho tam, tuÅ¡Ã­m, ve zcela nezÃ¡vislÃ©m
postavenÃ­. UsmÃ­vaje se, bruÄe si cosi pod nos, trochu na
rozpacÃ­ch, ale na vÅ¡echen zpÅ¯sob skoro ÃºplnÄ smÃ­ÅenÃ½ s
lidmi a s osudem, poÄal se nÃ¡Å¡ hrdina kamsi prodÃ­rati skrze
hustÃ½ zÃ¡stup hostÃ­. VÅ¡ichni se mu vyhÃ½bali, vÅ¡ichni na nÄho
pohlÃ­Å¾eli s jakousi divnou zvÄdavostÃ­ a s jakÃ½msi
nevysvÄtlitelnÃ½m, zÃ¡hadnÃ½m soucitem.

NÃ¡Å¡ hrdina se probral do sousednÃ­ho pokoje â vÅ¡ude tatÃ¡Å¾
pozornost. SlyÅ¡el neurÄitÄ, jak se celÃ½ zÃ¡stup tlaÄil v jeho
zÃ¡pÄtÃ­, jak pozorovali kaÅ¾dÃ½ jeho krok, jak po tichounku
vÅ¡ichni mezi sebou rozmlouvali o Äemsi velice zajÃ­mavÃ©m,
vrtÄli hlavami, mluvili, soudili, uvaÅ¾ovali a Å¡eptali si. Panu
Goljadkinu velice by se chtÄlo zvÄdÃ­t, o Äem vÅ¡ichni soudÃ­,
uvaÅ¾ujÃ­ a Å¡eptajÃ­. OhlÃ©dl se a spatÅil vedle sebe pana
Goljadkina mladÅ¡Ã­ho. PocÃ­tiv potÅebu chopiti ho za ruku a
odvÃ©sti stranou, poÅ¾Ã¡dal zpÅ¯sobem co nejvÃ­ce pÅesvÄdÄivÃ½m
pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho, aby mu byl nÃ¡pomocen pÅi vÅ¡ech jeho
budoucÃ­ch krocÃ­ch a neopouÅ¡tÄl ho v kritickÃ©m okamÅ¾iku. Pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­ vÃ¡Å¾nÄ pokynul hlavou a pevnÄ stiskl ruku
pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho. Srdce se zatetelilo nadbytkem citÅ¯ v
prsou naÅ¡eho hrdiny. OstatnÄ on s tÄÅ¾Ã­ popadal dechu, cÃ­til,
Å¾e ho cosi tÃ­snÃ­, Å¾e vÅ¡echny ty na nÄho obrÃ¡cenÃ© oÄi jaksi
ho shÃ½bajÃ­ a tlaÄÃ­...

Pan Goljadkin spozoroval mimochodem onoho radu, jenÅ¾ nosil na
hlavÄ vlÃ¡senku. Rada pohlÃ­Å¾el na nÄho pÅÃ­snÃ½m, zkoumavÃ½m
pohledem, jenÅ¾ nebyl nikterak obmÄkÄen vÅ¡eobecnÃ½m soucitem.
NÃ¡Å¡ hrdina se odhodlal jÃ­ti pÅÃ­mo k nÄmu, aby se na nÄho
pousmÃ¡l a ihned se s nÃ­m dorozumÄl; ale jaksi se mu to
nepodaÅilo. Na nÄjakou chvÃ­li pan Goljadkin pozbyl skoro ÃºplnÄ
vÄdomÃ­, ztratil i pamÄÅ¥ a cit... Vzpamatovav se, spozoroval,
Å¾e se otÃ¡ÄÃ­ uprostÅed hostÃ­, kteÅÃ­ ho obstoupili Å¡irokÃ½m
kruhem.

NÃ¡hle z druhÃ©ho pokoje zavolali pana Goljadkina; volÃ¡nÃ­ ozvalo
se rÃ¡zem z celÃ©ho zÃ¡stupu. VÅ¡echno se vzruÅ¡ilo, vÅ¡echno
zahluÄilo, vÅ¡ichni se hrnuli ke dveÅÃ­m prvnÃ­ho sÃ¡lu. Hrdinu
naÅ¡eho skoro vynesli na rukou, pÅi ÄemÅ¾ se krutÄ zlostnÃ½ rada
v paruce octnul vedle pana Goljadkina. Tento rada vzal ho nÃ¡hle za
ruku a usadil ho vedle sebe naproti kÅeslu Olsufija IvÃ¡noviÄe,
ostatnÄ v dosti velkÃ© vzdÃ¡lenosti od nÄho. VÅ¡ichni, kdokoli
byli v komnatÃ¡ch, vÅ¡ichni se usadili v nÄkolika ÅadÃ¡ch kolem
pana Goljadkina a Olsufija IvÃ¡noviÄe. VÅ¡echno utichlo a
uspokojilo se, vÅ¡ichni zachovÃ¡vali slavnostnÃ­ mlÄenÃ­, vÅ¡ichni
pohlÃ­Å¾eli na Olsufija IvÃ¡noviÄe, oÄekÃ¡vajÃ­ce patrnÄ cosi ne
zcela obyÄejnÃ©ho.

Pan Goljadkin spozoroval, Å¾e vedle kÅesla Olsufija IvÃ¡noviÄe a
takÃ© tedy naproti radovi usadili se druhÃ½ pan Goljadkin a Andrej
FilippoviÄ. MlÄenÃ­ trvalo dÃ¡le; Äekali opravdu nÄÄeho.

âZrovna jako v nÄjakÃ© rodinÄ, kdyÅ¾ nÄkterÃ½ jejÃ­ Älen se
vydÃ¡vÃ¡ na dalekou cestu; jenom schÃ¡zÃ­, aby teÄ vÅ¡ichni vstali
a poznamenali se kÅÃ­Å¾em," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina.

NÃ¡hle vÅ¡ak vzniknul hluk a vÅ¡eobecnÃ½ ruch pÅetrhl dalÅ¡Ã­
Ãºvahy pana Goljadkina. Stalo se, Äeho vÅ¡ichni dÃ¡vno uÅ¾
Äekali. âJede, jede," ozvalo se v zÃ¡stupu.

âKdo jede?" proneslo se hlavou pana Goljadkina a nÃ¡hle se
otÅÃ¡sl od jakÃ©hosi divnÃ©ho pocitu.

âJe Äas!" Åekl rada, pozornÄ vzhlÃ©dnuv na Andreje
FilippoviÄe. Andrej FilippoviÄ opÄt vzhlÃ©dl na Olsufija
IvÃ¡noviÄe. VÃ¡Å¾nÄ a slavnostnÄ pokynul hlavou Olsufij
IvÃ¡noviÄ.

âVstaÅme," promluvil rada, zdvihaje pana Goljadkina. VÅ¡ichni
vstali. Tu rada vzal za ruku pana Goljadkina starÅ¡Ã­ho a Andrej
FilippoviÄ pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho, a oba slavnostnÄ svedli
dohromady dva ÃºplnÄ k sobÄ podobnÃ© uprostÅed zÃ¡stupu, jenÅ¾
je obstoupil se zvÄdavostÃ­. NÃ¡Å¡ hrdina rozhlÃ©dl se rozpaÄitÄ
kolem sebe, ale hned ho zastavili a ukÃ¡zali mu na pana Goljadkina
mladÅ¡Ã­ho, jenÅ¾ k nÄmu vztÃ¡hl ruku.

âA, to nÃ¡s chtÄjÃ­ smÃ­Åit," pomyslil si nÃ¡Å¡ hrdina a s
lÃ¡skou vztÃ¡hl ruku k pana Goljadkinu mladÅ¡Ã­mu; potom â â
potom k nÄmu vztÃ¡hl i svou hlavu. TotÃ©Å¾ uÄinil i druhÃ½ pan
Goljadkin...

Tu se vÅ¡ak panu Goljadkinu starÅ¡Ã­mu zdÃ¡lo, Å¾e vÄrolomnÃ½
pÅÃ­tel jeho se usmÃ­vÃ¡, Å¾e na rychlo ÄtverÃ¡cky mrknul na
zÃ¡stup je obklopujÃ­cÃ­, Å¾e jest cosi zlovÄstnÃ©ho, v obliÄeji
neÅ¡lechetnÃ©ho pana Goljadkina mladÅ¡Ã­ho, ba Å¾e ÄinÃ­ jakÃ½si
ÃºÅ¡klebek v okamÅ¾iku svÃ©ho jidÃ¡Å¡skÃ©ho polÃ­benÃ­... Panu
Goljadkinu zaznÄlo ve hlavÄ, v oÄÃ­ch se mu zatmÄlo; zdÃ¡lo se
mu, Å¾e sÃ­la, celÃ½ ÅetÄz ÃºplnÄ sobÄ podobnÃ½ch GoljadkinÅ¯ s
hlukem se vdÃ­rÃ¡ do vÅ¡ech dveÅÃ­ sÃ¡lu; ale bylo pozdÄ...
ZvuÄnÃ½, zrÃ¡dnÃ½ polibek se ozval a...

Tu se pÅihodil zcela neoÄekÃ¡vanÃ½ pÅÃ­pad... DvÃ©Åe do sÃ¡lu
se otevÅely s hlukem a na prahu se objevil takovÃ½ ÄlovÄk, Å¾e
pouhÃ½ pohled na nÄho zmrazil pana Goljadkina. Nohy jako by mu
byly pÅirostly k zemi. VÃ½kÅik ani se nevydral z jeho
stÃ­snÄnÃ½ch prsou. OstatnÄ pan Goljadkin vÄdÄl uÅ¾ vÅ¡echno
napÅed a dÃ¡vno tuÅ¡il cosi podobnÃ©ho.

NeznÃ¡mÃ½ vÃ¡Å¾nÄ a slavnostnÄ se pÅiblÃ­Å¾il k panu Goljadkinu.
Pan Goljadkin znal tu postavu velice dobÅe. VidÄl ji, velmi
Äasto ji vÃ­dal, i dnes ji vidÄl... NeznÃ¡mÃ½ byl vysokÃ½,
tÄlnatÃ½ ÄlovÄk v ÄernÃ©m fraku s vysokÃ½m ÅÃ¡dem na krku a
obdaÅenÃ½ hustÃ½mi, velmi ÄernÃ½mi licousy; jen cigaro v Ãºstech
schÃ¡zelo k ÃºplnÃ© podobnosti... Za to pohled neznÃ¡mÃ©ho, jak uÅ¾
praveno, zmrazil hrÅ¯zou pana Goljadkina.

S vÃ¡Å¾nÃ½m a slavnostnÃ­m vzezÅenÃ­m straÅ¡nÃ½ ÄlovÄk
pÅistoupil k ubohÃ©mu hrdinovi naÅ¡Ã­ povÃ­dky... NÃ¡Å¡ hrdina
vztÃ¡hnul k nÄmu ruku; neznÃ¡mÃ½ vzal ho za ruku a tÃ¡hl za
sebou... S tvÃ¡ÅÃ­ plnou rozpakÅ¯ ohlÃ©dl se kolem zniÄenÃ½ nÃ¡Å¡
hrdina...

âTo je, to je KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ Ruthenspitz, doktor mediciny a
chirurgie, vÃ¡Å¡ dÃ¡vnÃ½ znÃ¡mÃ½, Jakube PetroviÄi!" zaÅ¡tÄbetal
ÄÃ­si protivnÃ½ hlas nad samÃ½m uchem pana Goljadkina. On se
ohlÃ©dl: to byl protivnÃ½ svÃ½mi podlÃ½mi duÅ¡evnÃ­mi vlastnostmi
blÃ­Å¾enec pana Goljadkina. NesluÅ¡nÃ¡, zlovÄstnÃ¡ radost zÃ¡Åila
z jeho obliÄeje; s vytrÅ¾enÃ­m tÅel si ruce, s nadÅ¡enÃ­m obracel
kolkolem svou hlavu, s nadÅ¡enÃ­m pocupÃ¡val kolem vÅ¡ech a
kaÅ¾dÃ©ho. ZdÃ¡lo se, Å¾e jest hotov zaÄÃ­ti hned tancovat
radostÃ­. KoneÄnÄ poskoÄil ku pÅedu, vzal jednomu z lokajÅ¯
svÃ­ci z ruky a krÃ¡Äel napÅed, svÃ­tÄ na cestu panu Goljadkinu
a KresÅ¥janu IvÃ¡noviÄi.

Pan Goljadkin slyÅ¡el jasnÄ, jak vÅ¡echno, co bylo v sÃ¡le, se
hrnulo za nÃ­m, jak se vÅ¡ichni tÃ­snili a tlaÄili jeden druhÃ©ho
a vÅ¡ichni spoleÄnÄ jako jednÃ­m hlasem poÄali volati za panem
Goljadkinem, jen aby se nebÃ¡l, to Å¾e nenÃ­ nic, Å¾e je to jen
starÃ½ pÅÃ­tel a znÃ¡mÃ½ jeho, KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ Ruthenspitz...

KoneÄnÄ pÅiÅ¡li na parÃ¡dnÃ­, jasnÄ osvÄtlenÃ© schodiÅ¡tÄ. Na
schodech byla takÃ© hromada lidÃ­. HluÄnÄ se otevÅely dvÃ©Åe do
dvora a pan Goljadkin se octnul na venkovskÃ½ch schÅ¯dkÃ¡ch spolu s
KresÅ¥janem IvÃ¡noviÄem. U schÅ¯dkÅ¯ stÃ¡l koÄÃ¡r, zapÅaÅ¾enÃ½
ÄtyÅmi koÅmi, kterÃ© frkaly netrpÄlivostÃ­. ZlopÅejÃ­cÃ­ pan
Goljadkin mladÅ¡Ã­ tÅemi skoky sebÄhl se schodÅ¯ a sÃ¡m otevÅel
dvÃ­Åka koÄÃ¡ru. KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ pÅesvÄdÄujÃ­cÃ­m gestem
poÅ¾Ã¡dal pana Goljadkina, aby si sedl. OstatnÄ
pÅesvÄdÄujÃ­cÃ­ho gesta nebylo ani tÅeba; bylo tu dosti lidÃ­,
kteÅÃ­ by ho sami posadili. ZmÃ­raje hrÅ¯zou, ohlÃ©dl se pan
Goljadkin nazpÄt: celÃ© jasnÄ osvÄtlenÃ© schody byly posety
lidem; zvÄdavÃ© oÄi pohlÃ­Å¾ely na nÄho odevÅ¡ad; sÃ¡m Olsufij
IvÃ¡noviÄ pÅedsedal na hoÅejÅ¡Ã­m odpoÄÃ­vadle schodiÅ¡tÄ ve
svÃ©m pohodlnÃ©m kÅesle a pozornÄ, se znaÄnÃ½m ÃºÄastenstvÃ­m
pohlÃ­Å¾el na vÅ¡echno, co se tu dÃ¡lo. VÅ¡ichni Äekali. Repot
netrpÄlivosti pÅebÄhl po zÃ¡stupu, kdyÅ¾ se pan Goljadkin
ohlÃ©dl nazpÄt.

âDoufÃ¡m, Å¾e tu nenÃ­ nic... pranic nesluÅ¡nÃ©ho... anebo
takovÃ©ho, co by mohlo vzbuditi pÅÃ­snost... a pozornost vÅ¡ech,
na kolik se tÃ½Äe mÃ©ho ÃºÅadnÃ­ho pomÄru?" promluvil
rozpaÄitÄ nÃ¡Å¡ hrdina. Hluk a hovor zdvihl se kolkolem a
vÅ¡ichni zÃ¡pornÄ zavrtÄli hlavami. Slzy vytryskly z oÄÃ­ pana
Goljadkina.

âV takovÃ©m pÅÃ­padÄ jsem hotov... svÄÅuju se ÃºplnÄ... a
odevzdÃ¡vÃ¡m osud svÅ¯j v ruce KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe."

Sotva pan Goljadkin doÅekl, Å¾e ÃºplnÄ svÄÅuje svÅ¯j osud v
ruce KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe, straÅ¡nÃ½, ohluÅ¡itelnÃ½, radostnÃ½
kÅik vydral se hned z Ãºst vÅ¡ech, kdoÅ¾ ho obklopovali a
zlovÄstnÃ½m ohlasem se valil po celÃ©m zÃ¡stupu, jenÅ¾ zde
oÄekÃ¡val. Tu KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ z jednÃ© strany a Andrej
FilippoviÄ z druhÃ© vzali pana Goljadkina pod ramena a poÄali ho
usazovati do koÄÃ¡ru; blÃ­Å¾enec pak z podlÃ©ho zvyku svÃ©ho
pomÃ¡hal od zadu. NeÅ¡Å¥astnÃ½ pan Goljadkin starÅ¡Ã­ vrhl svÅ¯j
poslednÃ­ pohled na vÅ¡echny a na vÅ¡echno a chvÄje se, jako
kotÄ, kterÃ© polili studenou vodou â je li dovoleno takovÃ©
porovnÃ¡nÃ­ â vlezl do koÄÃ¡ru. Za nÃ­m hned si usedl KresÅ¥jan
IvÃ¡noviÄ. DvÃ©Åe se zavÅely, bylo slyÅ¡eti prasknutÃ­ biÄe po
konÃ­ch, konÄ strhly koÄÃ¡r s mÃ­sta... a vÅ¡echno se hrnulo za
panem Goljadkinem. PronikavÃ©, zbÄsilÃ© vÃ½kÅiky vÅ¡ech
nepÅÃ¡tel jeho valily se za nÃ­m mÃ­sto poÅ¾ehnÃ¡nÃ­ na cestu.

NÄjakou dobu mÃ­haly se jeÅ¡tÄ lecjakÃ© tvÃ¡Åe vedle koÄÃ¡ru,
jenÅ¾ unÃ¡Å¡el pana Goljadkina; ale znenÃ¡hla poÄaly se vzdalovati
a na konec zmizely ÃºplnÄ. NejdÃ©le vytrval nesluÅ¡nÃ½ blÃ­Å¾enec
pana Goljadkina. ZastrÄiv ruce do poboÄnÃ­ch kapes svÃ½ch
zelenÃ½ch, ÃºÅadnÃ­ch kalhot, bÄÅ¾el se spokojenou tvÃ¡ÅÃ­,
poskakuje tu z jednÃ©, tu z druhÃ© strany koÄÃ¡ru; Äasem,
zachytiv se rukou za okennÃ­ rÃ¡m a zavÄsiv se na koÄÃ¡r,
prostrkoval oknem svou hlavu a jako by se louÄil, posÃ½lal panu
Goljadkinu rukou hubiÄky. AvÅ¡ak i on poÄal umdlÃ©vati, poÅÃ¡d
ÅidÄeji a ÅidÄeji se ukazoval, aÅ¾ koneÄnÄ zmizel ÃºplnÄ.

TrapnÃ¡ bolest svÃ­rala srdce pana Goljadkina; krev vroucÃ­m
klokotem bila mu do hlavy; bylo mu dusno, chtÄlo se mu rozepnouti
se, obnaÅ¾iti prsa, posypati je snÄhem a politi studenou vodou.
KoneÄnÄ pozbyl vÄdomÃ­... KdyÅ¾ se vzpamatoval, uvidÄl, Å¾e ho
konÄ nesou po jakÃ©si neznÃ¡mÃ© cestÄ. Na pravo i na levo
Äernaly se lesy; bylo hlucho a pusto. NÃ¡hle ztrnul: dva ohnivÃ©
zraky pohlÃ­Å¾ely na nÄho v temnotÄ a zlovÄstnou, pekelnou
radostÃ­ blÃ½skaly tyto dva zraky. To nenÃ­ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ!
Kdo je to? Äi je to on? Ano, on. Je to KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ, ale
ne bÃ½valÃ½, starÃ½, nÃ½brÅ¾ jinÃ½ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ! Je to
hroznÃ½ KresÅ¥jan IvÃ¡noviÄ!...

âKresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi, vÅ¾dyÅ¥ jÃ¡... jÃ¡ jsem, tuÅ¡Ã­m, nic
neudÄlal, KresÅ¥jane IvÃ¡noviÄi," poÄal tÅesoucÃ­m se hlasem
nÃ¡Å¡ hrdina, chtÄje aspoÅ z ÄÃ¡sti svou pokornostÃ­ a
posluÅ¡nostÃ­ obmÄkÄiti hroznÃ©ho KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe.

âVy dostanete erÃ¡rnÃ­ kvartÃ½r s dÅÃ­vÃ­m, svÄtlem a obsluhou,
ÄehoÅ¾ nejste hoden," zavznÄla pÅÃ­snÄ a hroznÄ, jako ortel,
odpovÄÄ KresÅ¥jana IvÃ¡noviÄe.

NÃ¡Å¡ hrdina vykÅikl a chopil se za hlavu. Och, on to uÅ¾ dÃ¡vno
pÅedvÃ­dal.

PsÃ¡no r. 1846.


[1] ZnÃ¡mÃ½ obraz v PetrohradskÃ©m EremitÃ¡Å¾i, pÅedstavujÃ­cÃ­
zkÃ¡zu Pompeji.

[2] Pseudonym spisovatele SenkovskÃ©ho.

[3] RozsypanÃ¡ sÅ¯l je znamenÃ­ neladu mezi pÅÃ­tomnÃ½mi osobami.

[4] Faublas â hrdina romÃ¡nu ,Les amours du chevalier de Faublas'
od Louveta de Couvray.




NÃTIÄKA NEZVÃNOVA.

POVÃDKA.

I.

Otce svÃ©ho nepamatuju. UmÅel, kdyÅ¾ mi bylo dvÄ lÃ©ta. MÃ¡ matka
se provdala podruhÃ©. Toto druhÃ© manÅ¾elstvÃ­ pÅineslo jÃ­ mnoho
hoÅe, aÄkoli vzniklo z lÃ¡sky. MÅ¯j otÄÃ­m byl hudebnÃ­k. Osud
jeho jest velice pozoruhodnÃ½: byl to nejpodivnÄjÅ¡Ã­ ÄlovÄk ze
vÅ¡ech, koho jsem znala. Vtiskl se pÅÃ­liÅ¡ silnÄ v prvnÃ­ dojmy
mÃ©ho dÄtstvÃ­, tak silnÄ, Å¾e dojmy tyto mÄly vliv na mÅ¯j
celÃ½ Å¾ivot. Proto pÅedevÅ¡Ã­m, aby mÃ© vypravovÃ¡nÃ­ bylo
srozumitelno, pÅivedu zde jeho Å¾ivotopis. VÅ¡e, co budu nynÃ­
vypravovati, zvÄdÄla jsem pozdÄji od proslulÃ©ho houslisty B.,
kterÃ½ byl soudruhem a dobrÃ½m pÅÃ­telem mÃ©ho otÄÃ­ma od samÃ©ho
mlÃ¡dÃ­.

PÅÃ­jmenÃ­ mÃ©ho otÄÃ­ma bylo Jefimov. Narodil se na panstvÃ­
velmi bohatÃ©ho statkÃ¡Åe a byl synem jistÃ©ho chudÃ©ho
hudebnÃ­ka, jenÅ¾ se po dlouholetÃ©m koÄovÃ¡nÃ­ usadil na panstvÃ­
onoho statkÃ¡Åe a byl Älenem jeho orchestru. StatkÃ¡Å Å¾il
nÃ¡dhernÄ a nade vÅ¡echno vÃ¡Å¡nivÄ miloval hudbu. Vypravovali o
nÄm, Å¾e aÄkoli ze svÃ©ho statku nikdy nevyjÃ­Å¾dÄl, ba ani do
Moskvy ne, nÃ¡hle se kdysi rozhodl, Å¾e pojede do ciziny do
jakÃ½chsi lÃ¡znÃ­, a vyjel si tam na pouhÃ½ch nÄkolik nedÄl pouze
proto, aby uslyÅ¡el jakÃ©hosi proslulÃ©ho houslistu, kterÃ½, jak
tvrdily noviny, chystal se uspoÅÃ¡dati v onÄch lÃ¡znÃ­ch tÅi
koncerty.

Doma mÄl sluÅ¡nÃ½ hudebnÃ­ sbor, na nÄjÅ¾ tratil skoro vÅ¡echny
svÃ© dÅ¯chody. MÅ¯j otÄÃ­m vstoupil do tohoto sboru klarinetistou.
Byly mu dvacetdva roky, kdyÅ¾ se seznÃ¡mil s jistÃ½m podivnÃ½m
ÄlovÄkem. V tÃ©mÅ¾ ÃºjezdÄ Å¾il bohatÃ½ hrabÄ, jenÅ¾ pÅiÅ¡el
na mizinu tÃ­m, Å¾e si vydrÅ¾oval domÃ¡cÃ­ divadlo. Tento hrabÄ
vypovÄdÄl kapelnÃ­ka svÃ©ho orchestru, rodilÃ©ho Vlacha, pro
nezÅÃ­zenÃ© chovÃ¡nÃ­. KapelnÃ­k byl opravdu Å¡patnÃ½ ÄlovÄk.
KdyÅ¾ ho vyhnali, klesl ÃºplnÄ, poÄal choditi po vesnickÃ½ch
hospodÃ¡ch, opÃ­jel se, Äasem i Å¾ebral, a nikdo v celÃ© gubernii
nechtÄl mu jiÅ¾ dÃ¡ti mÃ­sta. S tÃ­mto ÄlovÄkem spÅÃ¡telil se
mÅ¯j otÄÃ­m.

PÅÃ¡telstvÃ­ toto bylo nevysvÄtlitelnÃ© a divnÃ©, neboÅ¥ nikdo
nespozoroval, aby se byl sebe mÃ©nÄ zmÄnil ve svÃ©m chovÃ¡nÃ­ po
pÅÃ­kladu svÃ©ho druha, ba i sÃ¡m statkÃ¡Å, kterÃ½ mu z poÄÃ¡tku
zakazoval pÅÃ¡teliti se s Vlachem, hledÄl pozdÄji skrze prsty na
jejich pÅÃ¡telstvÃ­. KoneÄnÄ kapelnÃ­k nÃ¡hle zemÅel. NaÅ¡li ho
zÃ¡hy z rÃ¡na sedlÃ¡ci v pÅÃ­kopÄ u hrÃ¡ze. Bylo provedeno
soudnÃ­ Å¡etÅenÃ­ a shledalo se, Å¾e zemÅel mrtvicÃ­. Majetek
jeho nachÃ¡zel se u mÃ©ho otÄÃ­ma, jenÅ¾ ihned pÅedloÅ¾il
dÅ¯kazy, Å¾e mÃ¡ plnÃ© prÃ¡vo uvÃ¡zati se v toto dÄdictvÃ­:
neboÅ¾tÃ­k zÅ¯stavil totiÅ¾ vlastnoruÄnÃ­ zÃ¡pis, v nÄmÅ¾ Äinil
Jefimova svÃ½m dÄdicem pro pÅÃ­pad svÃ© smrti.

DÄdictvÃ­ zÃ¡leÅ¾elo z ÄernÃ©ho fraku, bedlivÄ Å¡etÅenÃ©ho
neboÅ¾tÃ­kem, kterÃ½ se stÃ¡le jeÅ¡tÄ nadÃ¡l, Å¾e nalezne mÃ­sto,
a pak z houslÃ­ na pohled zcela obyÄejnÃ½ch. Nikdo neÄinil
nÃ¡mitek proti tomuto dÄdictvÃ­. Ale po nÄjakÃ©m Äase k
statkÃ¡Åi pÅiÅ¡el prvnÃ­ houslista hrabÄcÃ­ho orchestru s listem
od hrabÄte. V listÄ onom hrabÄ Å¾Ã¡dal, aby pÅemluvili
Jefimova, by prodal housle, zbylÃ© po Vlachovi, jeÅ¾ si hrabÄ
velice pÅÃ¡l zÃ­skati pro svÅ¯j hudebnÃ­ sbor. NabÃ­zel za nÄ
tÅi tisÃ­ce rublÅ¯ a pÅipomenul, Å¾e uÅ¾ nÄkolikrÃ¡t posÃ½lal
pro Jegora Jefimova, aby s nÃ­m osobnÄ uzavÅel tuto koupi, tento
vsak tvrdoÅ¡Ã­jnÄ odmÃ­tal. HrabÄ konÄil svÅ¯j list
ubezpeÄenÃ­m, Å¾e nabÃ­zÃ­ za housle cenu dobrou, Å¾e neÅ¾Ã¡dÃ¡
slevy, a v tvrdoÅ¡ijnosti Jefimova Å¾e vidÃ­ urÃ¡Å¾livÃ© pro sebe
podezÅenÃ­, jako by chtÄl pÅi koupi vyuÅ¾itkovati jeho prostoty
a neznalosti, a proto prosÃ­, aby mu statkÃ¡Å domluvil.

StatkÃ¡Å poslal ihned pro otÄÃ­ma.

âProÄ nechceÅ¡ prodati housle?" ptal se ho. âVÅ¾dyÅ¥ jich
nepotÅebujeÅ¡. NabÃ­zejÃ­ ti tÅi tisÃ­ce rublÅ¯, je to cena
krÃ¡snÃ¡, a jednÃ¡Å¡ nerozumnÄ, domnÃ­vÃ¡Å¡-li se, Å¾e ti dajÃ­
vÃ­ce. HrabÄ tÄ neoklame."

Jefimov odpovÄdÄl, Å¾e k hrabÄti sÃ¡m nepÅ¯jde, a poÅ¡lou-li ho,
bude to jen vÅ¯le pÃ¡nova. HrabÄti houslÃ­ neprodÃ¡, a budou-li mu
je chtÃ­t nÃ¡silÃ­m vzÃ­ti, i to Å¾e bude na vÅ¯li pÃ¡novÄ.

Bylo jasno, Å¾e touto odpovÄdÃ­ se dotknul nejcitlivÄjÅ¡Ã­ struny
v povaze statkÃ¡ÅovÄ. Nutno sdÄliti, Å¾e statkÃ¡Å vÅ¾dy s
hrdostÃ­ tvrdÃ­val, Å¾e vÃ­, kterak jednati se svÃ½mi hudebnÃ­ky,
protoÅ¾e jsou vÅ¡ichni do poslednÃ­ho pravÃ­ umÄlci, a proto jeho
orchestr jest nejen lepÅ¡Ã­ neÅ¾ orchestr hrabÄcÃ­, nÃ½brÅ¾
nezadÃ¡ ani sborÅ¯m v hlavnÃ­m mÄstÄ.

âDobÅe!" odvÄtil statkÃ¡Å; âoznÃ¡mÃ­m hrabÄti, Å¾e houslÃ­
prodati nechceÅ¡, a sice Å¾e prostÄ nechceÅ¡, protoÅ¾e mÃ¡Å¡ plnÃ©
prÃ¡vo buÄ prodat anebo neprodat. RozumÃ­Å¡? Ale sÃ¡m se tÄ
ptÃ¡m, naÄ potÅebujeÅ¡ houslÃ­? TvÅ¯j nÃ¡stroj je klarinet,
aÄkoli jsi Å¡patnÃ½ klarinetista. Postup je mnÄ. DÃ¡m za nÄ tÅi
tisÃ­ce. Kdo by byl Åekl, Å¾e je to takovÃ½ nÃ¡stroj !"

Jefimov se usmÃ¡l.

âNe, pane, neprodÃ¡m jich," odpovÄdÄl. âOvÅ¡em, zÃ¡leÅ¾Ã­ na
vaÅ¡Ã­ vÅ¯li..."

âCoÅ¾ myslÃ­Å¡, Å¾e tÄ nutÃ­m, Å¾e nalÃ©hÃ¡m na tebe!" zvolal
statkÃ¡Å rozmrzelÃ½, tÃ­m vÃ­ce, Å¾e rozmluva se dÃ¡la pÅed
hrabÄcÃ­m hudebnÃ­kem, jenÅ¾ si mohl dle tÃ©to scÃ©ny zpÅ¯sobiti
nepÄknÃ½ pojem o postavenÃ­ vÅ¡ech hudebnÃ­kÅ¯ ve statkÃ¡ÅovÄ
orchestru. âOdejdi, nevdÄÄnÃ½! AÅ¥ tÄ vÃ­c ani nevidÃ­m! Kam
bys se podÄl beze mne se svÃ½m klarinetem, na kterÃ½ ani hrÃ¡ti
neumÃ­Å¡? A u mne jsi opatÅen stravou, Å¡atstvem, dostÃ¡vÃ¡Å¡
plat; Å¾ijeÅ¡ jako urozenÃ½ ÄlovÄk, jsi u mne umÄlcem, ale
nechceÅ¡ to chÃ¡pat, nechceÅ¡ tomu rozumÄt. Odejdi a nedrÃ¡Å¾di
mne svou pÅÃ­tomnostÃ­!"

StatkÃ¡Å zahÃ¡nÄl od sebe kaÅ¾dÃ©ho, na koho se zlobil, protoÅ¾e
se obÃ¡val sÃ¡m sebe, svÃ© prudkosti. Za nic na svÄtÄ vÅ¡ak by
nechtÄl jednati pÅÃ­liÅ¡ pÅÃ­snÄ s âumÄlcem", jak nazÃ½val
svÃ© hudebnÃ­ky.

KoupÄ tedy se nezdaÅila a zdÃ¡lo se, Å¾e je tÃ­m vÅ¡e skonÄeno,
kdyÅ¾ tu nÃ¡hle, asi za mÄsÃ­c, hrabÄcÃ­ houslista spÃ­skal
hroznÃ½ proces. Na svÅ¯j vrub podal na mÃ©ho otÄÃ­ma udÃ¡nÃ­, v
nÄmÅ¾ dokazoval, Å¾e otÄÃ­m zavinil smrt Vlachovu a zahubil ho se
ziÅ¡tnÃ½m Ãºmyslem, zmocniti se bohatÃ©ho dÄdictvÃ­. Dokazoval,
Å¾e zÃ¡vÄÅ¥ byla vyloudÄna nÃ¡silnÄ a nabÃ­zel se, Å¾e pÅedvede
svÄdky pro svÃ© tvrzenÃ­. Ani prosby, ani domluvy hrabÄte i
statkÃ¡Åe, kteÅÃ­ se oba ujali mÃ©ho otÄÃ­ma, nemohly udavaÄe
zviklati v jeho Ãºmyslu. NamÃ­tali mu, Å¾e lÃ©kaÅskÃ¡ prohlÃ­dka
tÄla neboÅ¾tÃ­ka kapelnÃ­ka byla provedena pravidelnÄ, Å¾e
vystupuje proti oÄividnÃ½m faktÅ¯m, snad z osobnÃ­ zÃ¡Å¡ti a ze
zlosti, Å¾e se mu nepodaÅilo dostati drahocennÃ½ nÃ¡stroj, jejÅ¾
hrabÄ pro nÄho kupoval. Houslista stÃ¡l na svÃ©m, duÅ¡oval se,
Å¾e mÃ¡ pravdu, dokazoval, Å¾e mrtvice nevznikla z opilstvÃ­,
nÃ½brÅ¾ z otrÃ¡venÃ­ a Å¾Ã¡dal, aby byla naÅÃ­zena novÃ¡
lÃ©kaÅskÃ¡ prohlÃ­dka.

Na prvÃ½ pohled jeho dÅ¯vody zdÃ¡ly se vÃ¡Å¾nÃ½mi. RozumÃ­ se, soud
naÅÃ­dil vyÅ¡etÅovÃ¡nÃ­. Jefimova vzali a poslali do mÄsta do
vÄzenÃ­. ZapoÄala soudnÃ­ pÅe, kterÃ¡ vzbudila zÃ¡jem po celÃ©
gubernii. Odbyla se velmi rychle, a vÃ½sledek byl takovÃ½, Å¾e
houslista byl usvÄdÄen ve lÅ¾ivÃ©m udÃ¡nÃ­. Byl odsouzen k
spravedlivÃ©mu trestu, ale aÅ¾ do konce stÃ¡l na svÃ©m a tvrdil,
Å¾e mÃ¡ pravdu. PoslÃ©ze vÅ¡ak se pÅiznal, Å¾e nemÃ¡ nijakÃ½ch
dÅ¯kazÅ¯, Å¾e dÅ¯kazy, kterÃ© uvÃ¡dÄl, sÃ¡m si vymyslil, avÅ¡ak
Å¾e pÅi jich vymÃ½Å¡lenÃ­ jednal dle jistÃ©ho pÅedpoklÃ¡dÃ¡nÃ­ a
dÅ¯vtipu; neboÅ¥ i nynÃ­, kdyÅ¾ uÅ¾ byla pÅedsevzata druhÃ¡
lÃ©kaÅskÃ¡ prohlÃ­dka a nevinnost Jefimova byla i formÃ¡lnÄ
dokÃ¡zÃ¡na, zÅ¯stÃ¡vÃ¡ pÅece pÅi svÃ©m starÃ©m pÅesvÄdÄenÃ­,
Å¾e pÅÃ­Äinou smrti neÅ¡Å¥astnÃ©ho kapelnÃ­ka byl Jefimov,
aÄkoli ho snad nezahubil jedem, nÃ½brÅ¾ nÄjakÃ½m jinÃ½m
zpÅ¯sobem. Rozsudek vÅ¡ak nemohl bÃ½ti proveden: houslista se
nÃ¡hle roznemohl zÃ¡nÄtem mozku, zblÃ¡znil se a skonal v
trestnickÃ© nemocnici.

Pokud trval tento proces, statkÃ¡Å choval se zpÅ¯sobem co
nejÅ¡lechetnÄjÅ¡Ã­m. Staral se o mÃ©ho otÄÃ­ma tak, jako by byl
jeho vlastnÃ­ syn. NÄkolikrÃ¡t pÅijel ho tÄÅ¡it do vÄzenÃ­,
dÃ¡val mu penÃ­ze, zvÄdÄv, Å¾e Jefimov rÃ¡d kouÅÃ­, pÅivÃ¡Å¾el
mu nejlepÅ¡Ã­ cigara, a kdyÅ¾ byl otÄÃ­m uznÃ¡n za nevinna,
vystrojil slavnost celÃ©mu orchestru. StatkÃ¡Å pohlÃ­Å¾el na
proces Jefimova jako na vÄc, tÃ½kajÃ­cÃ­ se celÃ©ho orchestru,
neboÅ¥ dobrÃ©ho chovÃ¡nÃ­ svÃ½ch hudebnÃ­ku vÃ¡Å¾il si snad ne-li
vÃ­ce, tedy aspoÅ stejnÄ jako jejich umÄleckÃ½ch vloh.

Minul celÃ½ rok, kdyÅ¾ se nÃ¡hle po gubernii roznesla zprÃ¡va, Å¾e
do gubernskÃ©ho mÄsta pÅijel jakÃ½si znÃ¡mÃ½ houslista, Francouz,
a hodlÃ¡ tam uspoÅÃ¡dati nÄkolik koncertÅ¯. StatkÃ¡Å hned se
poÄal starati, jakÃ½m zpÅ¯sobem by si pojistil jeho nÃ¡vÅ¡tÄvu. A
podaÅilo se mu: Francouz slÃ­bil, Å¾e pÅijede. UÅ¾ bylo vÅ¡echno
hotovo k jeho pÅÃ­jezdu, sezvÃ¡n byl skoro celÃ½ Ãºjezd, kdyÅ¾ tu
nÃ¡hle vÅ¡echno pÅijalo jinÃ½ obrat.

Jednoho rÃ¡na oznÃ¡mili statkÃ¡Åi, Å¾e Jefimov zmizel beze stopy.
ZaÄalo pÃ¡trÃ¡nÃ­, ale nikde ani stopy. Orchestr byl v
choulostivÃ©m postavenÃ­, schÃ¡zel mu klarinetista. TÅi dni po
zmizenÃ­ Jefimova statkÃ¡Å obdrÅ¾el nÃ¡hle od Francouze list, v
nÄmÅ¾ se hrdÄ zÅÃ­kal pozvÃ¡nÃ­ a mezi ÅÃ¡dky mu dÃ¡val na
srozumÄnou, Å¾e pÅÃ­Å¡tÄ bude velice opatrnÃ½ v obcovÃ¡nÃ­ s
takovÃ½mi pÃ¡ny, kteÅÃ­ si vydrÅ¾ujÃ­ svÃ© vlastnÃ­ hudebnÃ­
sbory, Å¾e je nemilÃ© vidÄti opravdovÃ½ talent pod sprÃ¡vou
ÄlovÄka, jenÅ¾ nechÃ¡pe jeho ceny, a Å¾e na pÅÃ­klad Jefimov,
skuteÄnÃ½ umÄlec a nejlepÅ¡Ã­ houslista, se kterÃ½m se mu
podaÅilo v Rusku se setkati, slouÅ¾Ã­ dostateÄnÃ½m dÅ¯kazem
spravedlivosti jeho slov.

KdyÅ¾ statkÃ¡Å pÅeÄetl tento list, byl hluboce pÅekvapen. Obsah
listu rozhoÅÄil ho do hlubiny duÅ¡e. Jak? Jefimov, ten samÃ½
Jefimov, o nÄhoÅ¾ se tak staral, jemuÅ¾ prokÃ¡zal tolik
dobrodinÃ­, tento Jefimov pomluvil ho tak bezohlednÄ, tak
nesvÄdomitÄ v oÄÃ­ch evropskÃ©ho umÄlce, v oÄÃ­ch ÄlovÄka,
jehoÅ¾ mÃ­nÄnÃ­ tolik si vÃ¡Å¾il. A mimo to list byl
nepochopitelnÃ½ i s druhÃ© strÃ¡nky. SdÄluje mu, Å¾e Jefimov jest
umÄlec vysokÃ©ho nadÃ¡nÃ­, Å¾e je houslista, Å¾e vÅ¡ak nedovedl
oceniti jeho nadÃ¡nÃ­ a nutil ho hrÃ¡ti na jinÃ©m nÃ¡stroji. To
vÅ¡echno pÅekvapilo statkÃ¡Åe tak velice, Å¾e se bez meÅ¡kÃ¡nÃ­
pÅipravil k cestÄ do mÄsta, aby si promluvil s Francouzem, kdyÅ¾
tu obdrÅ¾el lÃ­stek od hrabÄte, jenÅ¾ ho bez prodlenÃ­ zval k
sobÄ a sdÄloval, Å¾e vÃ­ o vÅ¡em, Å¾e cizÃ­ virtuos je nynÃ­ u
nÄho s Jefimovem, a ponÄvadÅ¾ byl nemile dotÄen drzostÃ­ a
klevetou tohoto poslednÃ­ho, Å¾e ho dal zadrÅ¾eti, z kterÃ©Å¾to
pÅÃ­Äiny statkÃ¡ÅÅ¯v pÅÃ­jezd je nezbytnÃ½, nemluvÄ o tom, Å¾e
kleveta Jefimova tÃ½kÃ¡ se takÃ© samÃ©ho hrabÄte; vÄc je vÃ¡Å¾nÃ¡
a nutno ji rozÅeÅ¡iti co moÅ¾nÃ¡ nejdÅÃ­ve.

StatkÃ¡Å vypravil se tedy bez meÅ¡kÃ¡nÃ­ k hrabÄti, tam se hned
seznÃ¡mil s Francouzem a vysvÄtlil mu celou historii mÃ©ho
otÄÃ­ma, pÅi ÄemÅ¾ dodal, Å¾e v Jefimovu nepodezÅÃ­val tak
vysokÃ©ho nadÃ¡nÃ­, protoÅ¾e Jefimov byl u nÄho dosti Å¡patnÃ½m
klarinetistou, kdeÅ¾to nynÃ­ poprvÃ© slyÅ¡Ã­, Å¾e uprchlÃ½ od nÄho
hudebnÃ­k je houslista. K tomu pÅipomenul, Å¾e Jefimov jest
ÄlovÄk svobodnÃ½ a uÅ¾Ã­val vÅ¾dy plnÃ© vÅ¯le, tak Å¾e mohl vÅ¾dy
a v kaÅ¾dou dobu odejÃ­ti, kdyby ho byli vskutku utlaÄovali.

Francouz byl udiven. Pozvali Jefimova. Tohoto s tÄÅ¾Ã­ bylo moÅ¾no
poznat. Choval se vypÃ­navÄ, odpovÃ­dal posmÄÅ¡nÄ a stÃ¡l na
pravdÄ toho, co namluvil Francouzovi. VÅ¡e to krajnÄ podrÃ¡Å¾dilo
hrabÄte, jenÅ¾ pÅÃ­mo oznÃ¡mil mÃ©mu otÄÃ­mu, Å¾e je darebÃ¡k,
klevetnÃ­k a hoden nejhanebnÄjÅ¡Ã­ho trestu.

âNeÄiÅte si starostÃ­, osvÃ­cenosti; jsem uÅ¾ s vÃ¡mi
nÃ¡leÅ¾itÄ obeznÃ¡men a znÃ¡m vÃ¡s dobÅe," odpovÄdÄl mÅ¯j
otÄÃ­m. âK vÅ¯li vÃ¡m jedva jsem uÅ¡el kriminÃ¡lu. VÃ­m, kdo
navedl Alekseje NikiforyÄe, vaÅ¡eho bÃ½valÃ©ho hudebnÃ­ka, aby mne
udal."

HrabÄ byl hnÄvem bez sebe, uslyÅ¡ev takovou hroznou obÅ¾alobu.
Div, Å¾e se ovlÃ¡dl. Ale v sÃ¡le se nachÃ¡zel ÃºÅednÃ­k, jenÅ¾
nÃ¡hodou pÅijel k hrabÄti za ÃºÅednÃ­mi zÃ¡leÅ¾itostmi, a ten
oznÃ¡mil, Å¾e nemÅ¯Å¾e nechati vÅ¡e jen tak, ponÄvadÅ¾ urÃ¡Å¾livÃ¡
hrubost Jefimova zavÃ­rÃ¡ v sobÄ zlomyslnÃ©, nespravedlivÃ©
obvinÄnÃ­, naÅknutÃ­ a proto Å¾Ã¡dÃ¡ co nejuctivÄji, aby ho
smÄl zatknouti hned zde, v hrabÄcÃ­m domÄ.

Francouz se vyjÃ¡dÅil, Å¾e jest naplnÄn rozhoÅÄenÃ­m a nechÃ¡pe
takovÃ©ho ÄernÃ©ho nevdÄku.

Tu mÅ¯j otÄÃ­m odpovÄdÄl ve svÃ© rozkvaÅ¡enosti, Å¾e jest
lepÅ¡Ã­ jakÃ½koli trest, soud a tÅebas novÃ© trestnÃ­
vyÅ¡etÅovÃ¡nÃ­, neÅ¾ ten Å¾ivot, kterÃ½ zakouÅ¡el aÅ¾ doposud,
nachÃ¡zeje se ve statkÃ¡ÅovÄ orchestru a nemaje prostÅedkÅ¯, aby
ho opustil dÅÃ­ve pro svou chudobu. S tÄmi slovy vyÅ¡el ze sÃ¡lu
spolu s osobami, jeÅ¾ ho zatkly. ZavÅeli ho do odlehlÃ©
svÄtniÄky v hrabÄcÃ­m domÄ a pohrozili mu, Å¾e ho zejtra
vypravÃ­ do mÄsta.

Okolo pÅ¯lnoci otevÅely se dvÃ©Åe do svÄtniÄky vÄzÅovy.
VeÅ¡el statkÃ¡Å. Byl v Å¾upanu, stÅevÃ­cÃ­ch a drÅ¾el v ruce
rozÅ¾atou svÃ­tilnu. ZdÃ¡lo se, Å¾e nemohl usnout a trapnÃ¡ starost
ho pÅimÄla, aby v takovou pozdnÃ­ hodinu opustil loÅ¾e. Jefimov
nespal a s podivenÃ­m pohlÃ©dl na pÅÃ­chozÃ­ho. Tento postavil
svÃ­tilnu a s hlubokÃ½m vzruÅ¡enÃ­m sedl na Å¾idli naproti nÄmu.

âJegore," pravil statkÃ¡Å, âproÄ jsi mne tak urazil?"

Jefimov neodpovÃ­dal. StatkÃ¡Å opÄtoval svou otÃ¡zku a jakÃ½si
hlubokÃ½ cit, jakÃ¡si podivnÃ¡ tesknost zvuÄela v jeho slovÃ­ch.

âE BÅ¯h vÃ­, proÄ jsem vÃ¡s tak urazil, pane!" odpovÄdÄl
koneÄnÄ mÅ¯j otÄÃ­m a mÃ¡vnul rukou. âÄÃ¡bel mne patrnÄ
popletl! Ani sÃ¡m nevÃ­m, kdo mne k tomu vÅ¡emu svÃ¡dÃ­! VidÃ­m,
Å¾e mnÄ nenÃ­ souzeno Å¾Ã­ti u vÃ¡s... SÃ¡m ÄÃ¡bel do mne vlezl!"

âJegore!" poÄal znova statkÃ¡Å; âvraÅ¥ se ke mnÄ. VÅ¡echno
ti zapomenu, vÅ¡echno ti odpustÃ­m. Poslechni, budeÅ¡ prvnÃ­m mezi
mÃ½mi hudebnÃ­ky; naznaÄÃ­m ti sluÅ¾nÃ© daleko vÄtÅ¡Ã­m neÅ¾
ostatnÃ­m..."

âNe, pane, ne; radÄji ani nemluvte. MnÄ nenÃ­ souzeno Å¾Ã­ti u
vÃ¡s... PravÃ­m vÃ¡m, Å¾e ÄÃ¡bel do mne vlezl. DÅ¯m vÃ¡m zapÃ¡lÃ­m
nad hlavou, vrÃ¡tÃ­m li se k vÃ¡m. Padne to nÄkdy na mne a takovÃ¡
tesknota se mne Äasem zmocÅuje, Å¾e bych se radÄji ani na
svÄtÄ nevidÄl! NynÃ­ uÅ¾ nemohu za sebe ani odpovÃ­dat. RadÄji
mne, pane, nechte. A to vÅ¡echno od tÃ© doby, co se ten dÃ¡bel
spÅÃ¡telil se mnou..."

âKdo?" optal se statkÃ¡Å.

âE ten, co zdech', jako pes, jehoÅ¾ se celÃ½ svÄt odÅekl:
TalijÃ¡n."

âTo on tÄ, Jegore, hrÃ¡t nauÄil?"

âAno! MnohÃ©mu mne nauÄil na mou zkÃ¡zu. RadÄji kdybych ho
nikdy nebyl spatÅil."

âCoÅ¾ i on byl mistr na housle, Jegore?"

âNo, sÃ¡m on umÄl nemnoho, ale dobÅe uÄil. JÃ¡ jsem se vyuÄil
sÃ¡m; on mnÄ jen ukazoval. Ale radÄji aby mnÄ ruka uschla, neÅ¾
tato nauka. JÃ¡ sÃ¡m nynÃ­ nevÃ­m, co chci. Hle, optejte se mne,
pane: ,Jegorko, co chceÅ¡? VÅ¡echno ti mohu dÃ¡t!' a jÃ¡ vÃ¡m,
pane, ani slovÃ­Äka nedÃ¡m za odpovÄÄ, protoÅ¾e sÃ¡m nevÃ­m, co
chci. Ne, radÄji mne, pane, zanechte, uÅ¾ po druhÃ© vÃ¡m
povÃ­dÃ¡m. VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ vyvedu nÄco takovÃ©ho, Å¾e mne vypravÃ­
nÄkam hodnÄ daleko a bude vÅ¡emu konec!"

âJegore!" pravil statkÃ¡Å po kratiÄkÃ© pomlÄce; âtak zhola
tÄ nepustÃ­m. NechceÅ¡-li u mne slouÅ¾iti, jdi si. Jsi ÄlovÄk
svobodnÃ½, mocÃ­ tÄ drÅ¾eti nemohu; ale tak beze vÅ¡eho nynÃ­ od
tebe neodejdu. Zahraj mnÄ nÄco, Jegore, na svÃ© housle mnÄ nÄco
zahraj! Pro Boha, zahraj nÄco! JÃ¡ ti nerozkazuju, rozumÄj mnÄ,
nenutÃ­m tÄ, ale se slzami tÄ prosÃ­m, zahraj mnÄ, JegoruÅ¡ko,
pro Boha, zahraj mnÄ to, co jsi hrÃ¡l Francouzovi. Ulev mnÄ u
duÅ¡e. VÃ­Å¡, Å¾e jsem tvrdohlavÃ½, jako ty; i jÃ¡ mÃ¡m svou hlavu,
JegoruÅ¡ko! JÃ¡ cÃ­tÃ­m s tebou, mÄj i ty pro mne cit. Å½iv nemohu
bÃ½t, dokud mnÄ nezahrajeÅ¡ to â ovÅ¡em z dobrÃ© vÅ¯le a ochoty,
co jsi hrÃ¡l Francouzovi."

âBuÄ si!" Åekl Jefimov. âZaÅekl jsem se, pane, Å¾e nikdy
pÅed vÃ¡mi nebudu hrÃ¡ti, zrovna pÅed vÃ¡mi, ale zlost mne nynÃ­
pÅeÅ¡la. Zahraju vÃ¡m, avÅ¡ak ponejprv a naposled. VÃ­ce, pane,
nikdy a nikde mne neuslyÅ¡Ã­te, i kdybyste mnÄ tisÃ­c rublÅ¯
sliboval."

Tu vzal housle a poÄal hrÃ¡ti svÃ© variace na ruskÃ© pÃ­snÄ. B.
tvrdil, Å¾e tyto variace byly jeho prvnÃ­ a nejlepÅ¡Ã­ kousek na
housle a Å¾e nikdy vÃ­ce nic nehrÃ¡l tak krÃ¡snÄ a s takÃ½m
nadÅ¡enÃ­m. StatkÃ¡Å, jenÅ¾ bez toho nemohl lhostejnÄ poslouchati
hudbu, plakal hlasitÄ. KdyÅ¾ hra skonÄila, vstal se Å¾idle,
vyndal tÅi sta rublÅ¯, podal je mÃ©mu otÄÃ­mu a pravil:

âA nynÃ­ jdi, Jegore. VypustÃ­m tÄ odsud a sÃ¡m vÅ¡echno
spravÃ­m u hrabÄte. Ale poslechni: nikdy vÃ­ce mnÄ nepÅichÃ¡zej
na oÄi. LeÅ¾Ã­ pÅed tebou Å¡irokÃ¡ cesta: ale srazÃ­me-li se kdy
na nÃ­, bude mnÄ i tobÄ nedobÅe. Nu, s Bohem... PoÄkej! JeÅ¡tÄ
ti dÃ¡m jednu radu na cestu, jen jednu: Nepij a uÄ se, poÅÃ¡d se
uÄ â nezhrdni! PravÃ­m ti to, jakoby ti vlastnÃ­ otec pravil.
HleÄ, jeÅ¡tÄ jednou ti opakuju: uÄ se, a sklenky se varuj. Jen
jednou-li se napijeÅ¡ z hoÅe (a hoÅe zakusÃ­Å¡ nemÃ¡lo!), jsi
ztracen, vÅ¡echno poletÃ­ k Äertu a moÅ¾nÃ¡ Å¾e sÃ¡m zdechneÅ¡
nÄkde v pÅÃ­kopÄ, jako tvÅ¯j TalijÃ¡n. A nynÃ­ s Bohem!...
PoÄkej, polÃ­bÃ­me se!"

Pocelovali se a hned na to mÅ¯j otÄÃ­m vyÅ¡el na svobodu.

Jedva se ocitl na svobodÄ, prvnÃ­ dÃ­lo jeho bylo, Å¾e prohÃ½Åil
v nejbliÅ¾Å¡Ã­m ÃºjezdnÃ­m mÄstÄ svÃ½ch tÅi sta rublÅ¯,
seznÃ¡miv se s nejniÅ¾Å¡Ã­, nejÅ¡pinavÄjÅ¡Ã­ spoleÄnostÃ­
jakÃ½chsi hÃ½ÅilÅ¯, a skonÄil tÃ­m, Å¾e bez groÅ¡e a ode vÅ¡ech
opuÅ¡tÄn nucen byl vstoupiti do chudiÄkÃ©ho orchestru koÄovnÃ©ho
venkovskÃ©ho divadla jako prvnÃ­ a snad jedinÃ½ houslista.

To vÅ¡e ovÅ¡em nesouhlasilo ÃºplnÄ s jeho pÅ¯vodnÃ­mi zÃ¡mÄry,
jeÅ¾ zÃ¡leÅ¾ely v tom, aby se co nejdÅÃ­ve dostal do Petrohradu,
kde se hodlal uÄiti, nalÃ©zti si dobrÃ© mÃ­sto a vzdÄlati se v
pravÃ©ho umÄlce. Ale ani Å¾ivot v malinkÃ©m orchestru se mu
nevydaÅil. MÅ¯j otÄÃ­m se brzo znesvÃ¡Åil s Åeditelem
koÄovnÃ©ho divadla a opustil jej. Tu sklesl ÃºplnÄ na duchu a
odhodlal se k zoufalÃ©mu kroku, jenÅ¾ hluboko poranil jeho hrdost.
Napsal list znÃ¡mÃ©mu nÃ¡m statkÃ¡Åi, vylÃ­Äil mu svÃ© postavenÃ­
a poÅ¾Ã¡dal ho za penÃ­ze. List byl psÃ¡n dosti nezÃ¡visle, ale
odpovÄdi na nÄj neobdrÅ¾el. Napsal tedy druhÃ½ list, ve kterÃ©m
nejponÃ­Å¾enÄjÅ¡Ã­mi slovy nazÃ½val statkÃ¡Åe svÃ½m dobrodincem a
lichotil mu titulem pravÃ©ho cenitele umÄnÃ­, a prosil opÄtnÄ za
pomoc.

KoneÄnÄ pÅiÅ¡la odpovÄÄ. StatkÃ¡Å mu poslal sto rublÅ¯ a
nÄkolik ÅÃ¡dek, psanÃ½ch rukou jeho komornÃ­ka, v nichÅ¾ si
vyÅ¾adoval, aby byl pÅÃ­Å¡tÄ zbaven vÅ¡elikÃ½ch Å¾Ã¡dostÃ­.
OtÄÃ­m, obdrÅ¾ev tyto penÃ­ze, chtÄl se hned vypraviti do
Petrohradu, ale kdyÅ¾ zaplatil dluhy, zbylo tak mÃ¡lo penÄz, Å¾e
na cestu nebylo ani pomyÅ¡lenÃ­. ZÅ¯stal tedy opÄt na venkovÄ,
opÄtnÄ vstoupil do jakÃ©hosi venkovskÃ©ho hudebnÃ­ho sboru, ale
zase v nÄm nevydrÅ¾el, a pÅechÃ¡zeje takovÃ½m zpÅ¯sobem s jednoho
mÃ­sta na druhÃ© a chovaje stÃ¡le nadÄji, Å¾e se dostane co
nejdÅÃ­v nÄjak do Petrohradu, strÃ¡vil na venkovÄ celÃ½ch Å¡est
let.

KoneÄnÄ jakÃ¡si hrÅ¯za ho obeÅ¡la. Spozoroval se zoufalstvÃ­m,
jak straÅ¡nÄ utrpÄlo jeho nadÃ¡nÃ­, neustÃ¡le potlaÄovanÃ©
nepoÅÃ¡dkem, Å¾ebrÃ¡ckÃ½m Å¾ivobytÃ­m, a jednoho rÃ¡na opustil
svÃ©ho Åeditele, sebral svÃ© housle a pÅiÅ¡el do Petrohradu,
Å¾ivÄ se skoro jen almuÅ¾nou. Ubytoval se kdesi na pÅ¯dÄ a tu se
poprvÃ© seznÃ¡mil s B., jenÅ¾ prÃ¡vÄ v tu dobu pÅijel z NÄmecka
a takÃ© mÄl v Ãºmyslu uÄiniti zde karriÃ©ru.

Brzy se spÅÃ¡telili a B. aÅ¾ doposud s hlubokÃ½m citem vzpomÃ­nÃ¡
o tÃ©to znÃ¡mosti. Oba byli mlÃ¡di, oba se stejnÃ½mi nadÄjemi, oba
s jednÃ­m a tÃ½mÅ¾ cÃ­lem. Ale B. nachÃ¡zel se teprve v letech
prvÃ© mladosti, zkusil doposud mÃ¡lo bÃ­dy a hoÅe; mimo to byl
pÅedevÅ¡Ã­m NÄmec a bral se za svÃ½m cÃ­lem houÅ¾evnatÄ,
systematicky, s plnÃ½m vÄdomÃ­m svÃ½ch sil a maje skoro ÃºplnÄ
sestavenÃ½ rozpoÄet, co z nÄho jednou bude â kdeÅ¾to soudruhu
jeho bylo uÅ¾ tÅicet let, byl uÅ¾ unavenÃ½, utÃ½ranÃ½, pozbyl
trpÄlivosti, vyplÃ½tval svÃ© prvnÃ­, zdravÃ© sÃ­ly, jsa nucen
celÃ½ch sedm let pro kus chleba toulati se po venkovskÃ½ch
divadlech a statkÃ¡ÅskÃ½ch orchestrech. Sily mu dodÃ¡vala jedinÄ
vÄÄnÃ¡, neoblomnÃ¡ myÅ¡lÃ©nka, jak by se vymanil na konec ze
svÃ©ho bÃ­dnÃ©ho postavenÃ­, nashromÃ¡Å¾dil nÄco penÄz a dostal
se do Petrohradu. AvÅ¡ak myÅ¡lÃ©nka ta byla neurÄitÃ¡, mlhavÃ¡;
byl to jakÃ½si neodbytnÃ½, vnitÅnÃ­ hlas, kterÃ½ po letech pozbyl
svÃ© pÅ¯vodnÃ­ jasnosti v oÄÃ­ch samÃ©ho Jefimova, a kdyÅ¾
koneÄnÄ pÅiÅ¡el do Petrohradu, pÅiÅ¡el tam skoro nevÄdomÄ,
jsa veden pouze jakÃ½msi starÃ½m zvykem stÃ¡lÃ½ch tuÅ¾eb a
stÃ¡lÃ©ho pÅemÃ­tÃ¡nÃ­ o tÃ©to cestÄ a nevÄda vlastnÄ ani sÃ¡m,
co si tam poÄne. Jeho nadÅ¡enÃ­ bylo jakÃ©si kÅeÄovitÃ©,
prosycenÃ© Å¾luÄÃ­, okamÅ¾itÃ©, jakoby sÃ¡m sebe chtÄl oklamati
tÃ­mto nadÅ¡enÃ­m a pÅesvÄdÄiti sebe, Å¾e nezmizela v nÄm
jeÅ¡tÄ prvotnÃ¡ sÃ­la, prvotnÃ­ zÃ¡pal, prvotnÃ© nadÅ¡enÃ­.

Toto neustÃ¡vajÃ­cÃ­ nadÅ¡enÃ­ pÅekvapilo chladnÃ©ho,
methodickÃ©ho B.; byl oslnÄn a vÃ­tal mÃ©ho otÄÃ­ma jako
budoucÃ­ho velikÃ©ho hudebnÃ­ho genia. Jinak si ani neumÄl
pÅedstaviti budoucÃ­ osud svÃ©ho soudruha. Ale v brzku B. otevÅel
oÄi a pochopil ho ÃºplnÄ. Seznal jasnÄ, Å¾e ony okamÅ¾itÃ©
nÃ¡valy a zimniÄnÃ¡ netrpÄlivost jsou jen nÃ¡sledek bezvÄdomÃ©
zoufalosti pÅi vzpomÃ­nce na ztracenÃ© nadÃ¡nÃ­; ba Å¾e i samo
nadÃ¡nÃ­ hned na poÄÃ¡tku nebylo asi pÅÃ­liÅ¡ znaÄnÃ©, Å¾e tu
bylo mnoho zaslepenosti, marnÃ©ho sebevÄdomÃ­, pÅÃ­liÅ¡nÃ©
spokojenosti samÃ½m sebou a neustÃ¡lÃ© fantasie, neustÃ¡lÃ©ho
blouznÄnÃ­ o svÃ© geniÃ¡lnosti.

âAvÅ¡ak," vypravoval B. â ânemohl jsem se nepodiviti podivnÃ©
povaze svÃ©ho soudruha. PÅede mnou se zjevnÄ odehrÃ¡val zoufalÃ½,
zimniÄnÃ½ boj kÅeÄovitÄ napjatÃ© vÅ¯le a vnitÅnÃ­ malomoci.
NeÅ¡Å¥astnÃ­k po celÃ½ch sedm let uspokojoval se pouhÃ½mi sny o
budoucÃ­ svÃ© slÃ¡vÄ na tolik, Å¾e ani nespozoroval, kterak
ztratil i to nejelementÃ¡rnÄjÅ¡Ã­ v naÅ¡em umÄnÃ­, kterak ztratil
i prvopoÄÃ¡teÄnÃ½ mechanismus hry. A pÅi tom pÅi vÅ¡em v jeho
nespoÅÃ¡danÃ© pÅedstavivosti stÃ¡le se vytvÃ¡Åely
nejkolosÃ¡lnÄjÅ¡Ã­ plÃ¡ny do budoucnosti. Nejen Å¾e chtÄl bÃ½ti
geniem prvÃ© tÅÃ­dy, jednÃ­m z prvnÃ­ch houslistÅ¯ na svÄtÄ;
nejen Å¾e se uÅ¾ poklÃ¡dal za takovÃ©ho genia: chtÄl se mimo to
stÃ¡ti i skladatelem, nemaje ani ponÄtÃ­ o kontrapunktu. Ale nade
vÅ¡echno mne pÅekvapovalo," pokraÄoval B., âÅ¾e v tomto
ÄlovÄku pÅi jeho ÃºplnÃ© malomoci, pÅi jeho nicotnÃ© znalosti
techniky umÄnÃ­, vÄzelo takovÃ© hlubokÃ©, takovÃ© jasnÃ© a,
moÅ¾no ÅÃ­ci, instinktivnÃ­ porozumÄnÃ­ pro umÄnÃ­. On je
vyciÅ¥oval a chÃ¡pal v sobÄ tak silnÄ, Å¾e nenÃ­ divu, kdyÅ¾
zbloudil ve vlastnÃ­m sebeoceÅovÃ¡nÃ­ a poklÃ¡dal se za knÄze
umÄn, za genia, kdeÅ¾to byl jen hlubokÃ½m, instinktivnÃ½m kritikem
umÄnÃ­. Äasem se mu podaÅilo vysloviti svÃ½m hrubÃ½m, prostÃ½m,
vÅ¡elikÃ© nauky dalekÃ½m jazykem takovÃ© hlubokÃ© pravdy, Å¾e jsem
aÅ¾ ztrnul a nemohl pochopiti, jakÃ½m zpÅ¯sobem to vÅ¡echno uhodl,
aÄkoli nikdy nic neÄetl, nikdy se niÄemu neuÄil, a jsem mu
opravdu mnohÃ½m zavÃ¡zÃ¡n," dodal B. â âjemu a jeho radÃ¡m, co
se tÃ½Äe mÃ©ho vlastnÃ­ho zdokonalenÃ­."

âCo se tÃ½Äe mne samÃ©ho," pokraÄoval B. â âbyl jsem sÃ¡m
sebou spokojen. TakÃ© jsem vÃ¡Å¡nivÄ miloval svÃ© umÄnÃ­, aÄkoli
jsem vÄdÄl hned na samÃ©m poÄÃ¡tku svÃ© drÃ¡hy, Å¾e mnÄ nic
nadobyÄejnÃ©ho nenÃ­ tÅeba, Å¾e budu vlastnÄ jen nÃ¡dennÃ­kem v
umÄnÃ­. Za to vÅ¡ak jsem hrdÃ½ tÃ­m, Å¾e jsem nezakopal, jako
nedbalÃ½ sluÅ¾ebnÃ­k, to, co mnÄ bylo dÃ¡no pÅÃ­rodou, nÃ½brÅ¾
naopak vyzÃ­skal jsem steronÃ¡sobnÄ, a jestliÅ¾e se chvÃ¡lÃ­ mÃ¡
zÅetelnost pÅi hÅe, jestliÅ¾e se divÃ­ mÃ© dokonalÃ© technice,
jsem vÅ¡Ã­m tÃ­m zavÃ¡zÃ¡n neustÃ¡lÃ©, bedlivÃ© prÃ¡ci, jasnÃ©mu
vÄdomÃ­ svÃ½ch sil, dobrovolnÃ©mu sebepodceÅovÃ¡nÃ­ a svÃ©
vÄÄnÃ© oÅ¡klivosti k vypÃ­navosti, k pÅedÄasnÃ© spokojenosti
samÃ½m sebou a k lenosti jakoÅ¾to pÅirozenÃ©mu nÃ¡sledku tÃ©to
spokojenosti."

B. se takÃ© pokusil sdÄliti se svÃ½mi radami se svÃ½m soudruhem,
jemuÅ¾ se ÃºplnÄ z poÄÃ¡tku podÅizoval, ale tÃ­m ho jen
zbyteÄnÄ zlobil. Nastalo mezi nimi ochlazenÃ­! Brzy na to B.
spozoroval, Å¾e se jeho soudruha stÃ¡le ÄastÄji a ÄastÄji
zmocÅuje apatie, tesklivost a nuda, Å¾e zÃ¡chvaty jeho nadÅ¡enÃ­
stÃ¡vajÃ­ se ÅidÅ¡Ã­mi a ÅidÅ¡Ã­mi a Å¾e po tom po vÅ¡em
nÃ¡sledovala jakÃ¡si mraÄnÃ¡, divnÃ¡ duÅ¡evnÃ­ skleslost.
KoneÄnÄ Jefimov poÄal zanedbÃ¡vati svÃ© housle a nedotekl se
jich nÄkdy po celÃ© tÃ½dny. Do ÃºplnÃ©ho pÃ¡du nebylo uÅ¾ daleko a
brzy neÅ¡Å¥astnÃ­k upadl do vÅ¡ech neÅestÃ­. PÅed ÄÃ­m ho
varoval jeho statkÃ¡Å, to se stalo: rady neÃºÄinkovaly a B. se
mimo to bÃ¡l promluviti k nÄmu slova.

PonenÃ¡hlu Jefimov klesl do krajnÃ­ho cynismu. NestydÄl se jÃ­sti
na ÃºÄet soudruha B., a jednal pÅi tom tak, jakoby mÄl na to
plnÃ© prÃ¡vo. A prostÅedky na Å¾ivobytÃ­ se vyÄerpÃ¡valy. B.
ledajak si vypomÃ¡hal hodinami, nebo hrÃ¡l za penÃ­ze na
veÄernÃ­ch zÃ¡bavÃ¡ch u kupcÅ¯, u NÄmcÅ¯, u nebohatÃ½ch
ÃºÅadnÃ­kÅ¯, kteÅÃ­, aÄ nemnoho, ale pÅece nÄco platili.
Jefimov jakoby ani nechtÄl pozorovati nouze svÃ©ho soudruha;
jednal s nÃ­m bezohlednÄ a Äasem po celÃ© nedÄle neuznal ho za
hodna ani slova.

Kdysi B. mu pÅipomenul zpÅ¯sobem co nejvlÃ­dnÄjÅ¡Ã­m, Å¾e by
nemÄl tak zanedbÃ¡vati svÃ© housle, aby ÃºplnÄ neodvykl svÃ©mu
nÃ¡stroji; tu se Jefimov ÃºplnÄ rozzlobil a prohlÃ¡sil, Å¾e se
schvÃ¡lnÄ uÅ¾ nikdy nedotkne svÃ½ch houslÃ­, jakoby si myslil, Å¾e
ho bude nÄkdo na kolenou za to prosit.

Jindy B. potÅeboval spoleÄnÃ­ka, aby s nÃ­m hrÃ¡l na veÄernÃ­
zÃ¡bavÄ a poÅ¾Ã¡dal za to Jefimova. Tato Å¾Ã¡dost Jefimova
vzbÄsila. ProhlÃ¡sil se vztekem, Å¾e nenÃ­ pouliÄnÃ­ Å¡umaÅ a
nesnÃ­Å¾Ã­ se tak, jako B., aby poniÅ¾oval uÅ¡lechtilÃ© umÄnÃ­
hrou pÅed sprostÃ½mi ÅemeslnÃ­ky, kteÅÃ­ nemohou mÃ­ti smyslu
pro jeho hru a nadÃ¡nÃ­.

B. na to neodpovÄdÄl ani slova, ale Jefimov, rozvÃ¡Å¾iv toto
pozvÃ¡nÃ­ za nepÅÃ­tomnosti svÃ©ho soudruha, kterÃ½ Å¡el hrÃ¡t,
doÅ¡el k pÅesvÄdÄenÃ­, Å¾e to byla jen narÃ¡Å¾ka na to, Å¾e je
Å¾iv na cizÃ­ Ãºtraty, a mÄlo mu bÃ½ti pokynutÃ­m, aby se takÃ©
vynasnaÅ¾il nÄco vydÄlati. KdyÅ¾ se B. vrÃ¡til, Jefimov mu poÄal
nÃ¡hle vytÃ½kati sprostotu jeho jednÃ¡nÃ­ a prohlÃ¡sil, Å¾e u nÄho
nezÅ¯stane dÃ©le ani minutu. SkuteÄnÄ zmizel nÄkam asi na dva
dni, ale tÅetÃ­ho dne opÄt se objevil, jakoby se nebylo nic
pÅihodilo, a Å¾il dÃ¡le starÃ½m zpÅ¯sobem.

Jen dÃ¡vnÃ½ zvyk, starÃ© pÅÃ¡telstvÃ­ a soustrast, kterou B.
pociÅ¥oval k ztracenÃ©mu ÄlovÄku, zdrÅ¾ovala ho od zÃ¡mÄru,
uÄiniti konec takovÃ©mu nespoÅÃ¡danÃ©mu Å¾ivobytÃ­ a rozejÃ­ti se
na dobro s pÅÃ­telem. Ale koneÄnÄ se pÅece rozeÅ¡li. Å tÄstÃ­
se usmÃ¡lo na B.; zÃ­skal si ÄÃ­si mocnÃ© podpory a podaÅilo se
mu uspoÅÃ¡dati skvÄlÃ½ koncert. V tu dobu byl uÅ¾ vÃ½bornÃ½m
umÄlcem a brzy na to rychle se Å¡Ã­ÅÃ­cÃ­ dobrÃ¡ povÄst jeho
zjednala mu mÃ­sto v orchestru dvornÃ­ opery, kde se v brzku
dodÄlal ÃºplnÄ zaslouÅ¾enÃ©ho ÃºspÄchu.

PÅi louÄenÃ­ dal Jefimovu nÄco penÄz a se slzami ho prosil, aby
se vrÃ¡til na pravou cestu. B. i nynÃ­ nemÅ¯Å¾e na nÄho
vzpomÃ­nati bez hlubokÃ©ho soucitu. ZnÃ¡most s Jefimovem zÅ¯stavila
jeden z nejhlubÅ¡Ã­ch dojmÅ¯ jeho mladosti. Spolu zapoÄali svou
drÃ¡hu, tak vroucnÄ se spÅÃ¡telili, Å¾e i samo podivÃ­nstvÃ­,
hrubÃ© a pÅÃ­krÃ© vady Jefimova jeÅ¡tÄ silnÄji k nÄmu
pÅipoutÃ¡valy B. â On mu rozumÄl, vidÄl ho skrz naskrz, a
pÅedvÃ­dal, jak to vÅ¡echno skonÄÃ­. PÅi louÄenÃ­ se objali a
oba zaplakali. Tu Jefimov se slzami a vzlykotem prohodil, Å¾e je
ztracenÃ½, nejneÅ¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­ ÄlovÄk, Å¾e to vÃ­ uÅ¾ dÃ¡vno,
ale nynÃ­ teprva Å¾e zcela jasnÄ poznal svou zkÃ¡zu.

âNemÃ¡m nadÃ¡nÃ­!" dodal a zbledl jako mrtvÃ½.

B. byl silnÄ dojat.

âPoslyÅ¡, Jegore PetroviÄi," namÃ­tl mu; âco to pÃ¡Å¡eÅ¡ nad
sebou? VÅ¾dyÅ¥ se jen hubÃ­Å¡ svÃ½m zoufalstvÃ­m. NemÃ¡Å¡
trpÄlivosti ani zmuÅ¾ilosti. NynÃ­ v nÃ¡valu duÅ¡evnÃ­ skleslosti
tvrdÃ­Å¡, Å¾e nemÃ¡Å¡ nadÃ¡nÃ­. NenÃ­ pravda! MÃ¡Å¡ nadÃ¡nÃ­,
ubezpeÄuju tÄ. NadÃ¡nÃ­ mÃ¡Å¡. VidÃ­m to uÅ¾ z toho, jak cÃ­tÃ­Å¡
a chÃ¡peÅ¡ umÄnÃ­. DokÃ¡Å¾u ti to celÃ½m tvÃ½m Å¾ivotem. VÅ¾dyÅ¥
sÃ¡m jsi mnÄ vypravoval svÃ© bÃ½valÃ© osudy. UÅ¾ tehda padlo na
tebe toto bezvÄdomÃ© zoufalstvÃ­. A tenkrÃ¡t tvÅ¯j prvnÃ­ uÄitel,
onen podivnÃ½ ÄlovÄk, o kterÃ©m jsi mnÄ tak mnoho vypravoval,
poprvÃ© v tobÄ probudil lÃ¡sku k umÄnÃ­ a uhodl tvÃ© nadÃ¡nÃ­. A
pocÃ­til jsi to tehda prÃ¡vÄ tak mocnÄ a tÄÅ¾ce, jako nynÃ­
pociÅ¥ujeÅ¡. Ale ty jsi sÃ¡m nevÄdÄl co se s tebou dÄje.
NelÃ­bilo se ti v domÄ statkÃ¡ÅovÄ, avÅ¡ak sÃ¡m jsi nevÄdÄl,
Äeho se ti chce. TvÅ¯j uÄitel zemÅel pÅÃ­liÅ¡ zÃ¡hy. Zanechal
tÄ s pouhÃ½mi nejasnÃ½mi snahami a hlavnÄ nevysvÄtlil ti, co jsi
ty sÃ¡m. Tys cÃ­til, Å¾e je ti tÅeba jinÃ© drÃ¡hy, mnohem
Å¡irÅ¡Ã­, Å¾e jsou ti souzeny jinÃ© cÃ­le, ale nechÃ¡pal jsi, jak
se to provede, a ve svÃ©m stesku pojal jsi v nenÃ¡vist vÅ¡echno, co
tÄ obkliÄovalo tehda. TvÃ½ch Å¡est let nouze a bÃ­dy neproÅ¡lo
nadarmo; uÄil jsi se, pÅemÃ½Å¡lel jsi, nabÃ½val jsi vÄdomÃ­ o
sobÄ a o svÃ½ch silÃ¡ch, rozumÃ­Å¡ nynÃ­ umÄnÃ­ i svÃ©mu ÃºÄelu.
PÅÃ­teli, jest jen tÅeba trpÄlivosti a zmuÅ¾ilosti. OÄekÃ¡vÃ¡
tÄ los skvÄlejÅ¡Ã­, neÅ¾ jest mÅ¯j: jsi stokrÃ¡t vÃ­c umÄlcem,
neÅ¾ jÃ¡; ale dej ti BÅ¯h aspoÅ desÃ¡tou ÄÃ¡st mÃ© trpÄlivosti.
UÄ se a nepij, jak ti radil tvÅ¯j dobrÃ½ statkÃ¡Å, a hlavnÃ­ vÄc
â zaÄni od zaÄÃ¡tku, od abecedy. Co tÄ trÃ¡pÃ­? BÃ­da, nouze?
Ale vÅ¾dyÅ¥ bÃ­da a nouze vychovÃ¡vajÃ­ umÄlce. Jsou neodluÄny od
poÄÃ¡tkÅ¯ umÄleckÃ© drÃ¡hy. NynÃ­ tebe jeÅ¡tÄ nikdo
nepotÅebuje, nikdo nechce vÄdÃ­t o tobÄ: ale tak to chodÃ­ na
svÄtÄ. AvÅ¡ak jen poÄkej, co bude potom, aÅ¾ poznajÃ­, Å¾e mÃ¡Å¡
nadÃ¡nÃ­. ZÃ¡vist, malichernÃ© podlosti, a zvlÃ¡Å¡tÄ hloupost
nahrnou se na tebe hÅ¯Åe neÅ¾ bÃ­da. Talent potÅebuje soucitu,
jemu jest tÅeba, aby mu rozumÄli, a zatÃ­m uvidÃ­Å¡, jakÃ©
osobnosti tÄ obstoupÃ­, aÅ¾ jen trochu dostihneÅ¡ svÃ©ho cÃ­le.
Budou do blÃ¡ta Å¡lapat a s opovrÅ¾enÃ­m pÅehlÃ­Å¾et to, co se v
tobÄ vypracovalo tÄÅ¾kou pracÃ­, strÃ¡dÃ¡nÃ­m, hladem, bezesnÃ½mi
nocmi. Nebudou ti dodÃ¡vati mysli, nebudou tÄ tÄÅ¡it tvoji
budoucÃ­ pÅÃ¡telÃ©; nebudou ti ukazovati, co je v tobÄ dobrÃ©ho a
pravÃ©ho, nÃ½brÅ¾ se zlovolnou radostÃ­ budou vyzdvihovati do
vÃ½Å¡e kaÅ¾dÃ½ tvÅ¯j poklÃ©sek, budou ti ukazovati zejmÃ©na na to,
co je v tobÄ Å¡patnÃ©ho, na to, v Äem se mÃ½lÃ­Å¡ a pod maskou
chladnokrevnosti a opovrÅ¾enÃ­ k tobÄ budou jako svÃ¡tek
oslavovati kaÅ¾dou tvou chybu (kdo prÃ½ se nedopouÅ¡tÃ­ chyby!). Ty
jsi na neÅ¡tÄstÃ­ vypÃ­navÃ½, Äasto nevÄas hrdÃ½, mÅ¯Å¾eÅ¡ tedy
urazit samolibou niÄemnost a pak bude bÄda: ty budeÅ¡ sÃ¡m a jich
mnoho. UtÃ½rajÃ­ tÄ Å¡pendlÃ­ky. VÅ¾dyÅ¥ i jÃ¡ to uÅ¾ poÄÃ­nÃ¡m
zakouÅ¡et. Seber se tedy nynÃ­! NemÃ¡Å¡ jeÅ¡tÄ tak hroznou nouzi,
mÅ¯Å¾eÅ¡ bÃ½t Å¾iv, neopovrhuj sprostou pracÃ­, Å¡tÃ­pej drva, jako
jsem jÃ¡ je Å¡tÃ­pal na veÄernÃ­ch zÃ¡bavÃ¡ch u chudÃ½ch
ÅemeslnÃ­ku. Ale ty's netrpÄliv, jsi choroben svou
netrpÄlivostÃ­, je v tobÄ mÃ¡lo prostoty, pÅÃ­liÅ¡ mnoho
chytraÄÃ­Å¡, pÅÃ­liÅ¡ mnoho pÅemÃ½Å¡lÃ­Å¡, dÃ¡vÃ¡Å¡ pÅÃ­liÅ¡
mnoho prÃ¡ce svÃ© hlavÄ. Jsi drzÃ½ na slovech a dostÃ¡vÃ¡Å¡
strach, kdyÅ¾ mÃ¡Å¡ vzÃ­ti do ruky smyÄec. Jsi samolibÃ½ a mÃ¡Å¡
mÃ¡lo smÄlosti. SmÄleji tedy, potrp, uÄ se, a nemÃ¡s-li dÅ¯vÄry
ve svÃ© sÃ­ly, nadÄj se na nÃ¡hodu: mÃ¡Å¡ oheÅ, mÃ¡Å¡ cit. Snad
dojdeÅ¡ k cÃ­li, a ne-li, aspoÅ se pokus. NeztratÃ­Å¡ pÅi tom na
Å¾Ã¡dnÃ½ zpÅ¯sob, ponÄvadÅ¾ moÅ¾nÃ¡ vÃ½hra jest pÅÃ­liÅ¡ velikÃ¡.
V tomto pÅÃ­padÄ naÅ¡e snad jest velikÃ¡ vÄc!"

Jefimov poslouchal svÃ©ho bÃ½valÃ©ho soudruha s hlubokÃ½m citem.
Ale ponenÃ¡hlu, co tento mluvil, bledost mizela s jeho lÃ­cÃ­, jeÅ¾
oÅ¾ivla rumÄncem; jeho oÄi jiskÅily nezvyklÃ½m ohnÄm smÄlosti
a nadÄje. Brzy tato uÅ¡lechtilÃ¡ smÄlost pÅeÅ¡la v sebevÄdomÃ­,
potom v obvyklou drzost a koneÄnÄ, kdyÅ¾ B. konÄil svou domluvu,
Jefimov uÅ¾ ho poslouchal roztrÅ¾itÄ a s netrpÄlivostÃ­.
NicmÃ©nÄ stiskl mu vroucnÄ ruku, podÄkoval mu a jsa nÃ¡hlÃ½ v
pÅechodech od nejhlubÅ¡Ã­ pokory a duÅ¡evnÃ­ skleslosti do krajnÃ­
hrdosti a drzosti, prohlÃ¡sil troufale, aby si pÅÃ­tel neÄinil
starostÃ­ o jeho budoucnost, Å¾e vÃ­, jak upraviti svÅ¯j osud, Å¾e
v brzku i on doufÃ¡ nalÃ©zti protekce, uspoÅÃ¡dÃ¡ koncert a pak
rÃ¡zem si dobude slÃ¡vy i penÄz.

B. pokrÄil rameny, ale nenamÃ­tl niÄeho svÃ©mu bÃ½valÃ©mu
soudruhu a tak se rozeÅ¡li, rozumÃ­ se, ne na dlouho. Jefimov ihned
utratil penÃ­ze, jeÅ¾ dostal od B. a pÅiÅ¡el si pro jinÃ© po
druhÃ©, po ÄtvrtÃ©, potom po desÃ¡tÃ©; koneÄnÄ B. pÅeÅ¡la
trpÄlivost a zapÅel se mu. Od tÃ© doby ztratil ho ÃºplnÄ s oÄÃ­.

Uplynulo nÄkolik let. Kdysi B. se vracel domÅ¯ ze zkouÅ¡ky. V
jednÃ© uliÄce u dveÅÃ­ Å¡pinavÃ© hospody setkal se s ÄlovÄkem
chatrnÄ obleÄenÃ½m, opilÃ½m, kterÃ½ ho zavolal jmÃ©nem. Byl to
Jefimov. Velice se zmÄnil, seÅ¾loutl, opuchl v obliÄeji. Bylo
patrno, Å¾e nespoÅÃ¡danÃ½ Å¾ivot vloÅ¾il na nÄho svou peÄeÅ¥
nezhladitelnÃ½m zpÅ¯sobem.

B. se velice zaradoval a sotva spolu promluvili dvÄ tÅi slova,
veÅ¡li do hospody, kam ho zatÃ¡hl Jefimov. Tam v odlehlÃ©, malÃ©,
zaÄazenÃ© svÄtniÄce prohlÃ©dl si blÃ­Å¾e svÃ©ho soudruha.
UkÃ¡zalo se, Å¾e byl skoro v hadrech, v rozbitÃ½ch botÃ¡ch;
otrhanÃ¡ jeho nÃ¡prsenka byla celÃ¡ politÃ¡ vodkou. Vlasy mu
poÄÃ­naly Å¡edivÄt a vylÃ©zat.

âCo se s tebou dÄje? Kde jsi nynÃ­?" ptal se B.

Jefimov se zarazil, ba dostal z poÄÃ¡tku i strach, odpovÃ­dal
nesouvisle, trhanÄ, tak Å¾e si B. pomyslil, Å¾e mÃ¡ pÅed sebou
ÄlovÄka pomatenÃ©ho. KoneÄnÄ se Jefimov pÅiznal, Å¾e nemÅ¯Å¾e
vypravovat, nedajÃ­ li mu napÃ­ti se vodky a v hospodÄ Å¾e uÅ¾
dÃ¡vno nemÃ¡ ÃºvÄru. PÅi tÄch slovech se zaÄervenal, aÄkoli se
snaÅ¾il dodati si odvahy jakÃ½msi smÄlÃ½m gestem; ale vypadlo to
drze, strojenÄ, dotÄrnÄ, tak Å¾e vÅ¡echno bylo hroznÄ
Å¾alostnÃ© a vzbudilo soustrast v dobrÃ©m B., jenÅ¾ poznal, Å¾e
jeho pÅedtuchy se vyplnily ÃºplnÄ. NicmÃ©nÄ dal pÅinÃ©sti
vodky. Jefimov zmÄnil se ve tvÃ¡Åi vdÄÄnostÃ­ a pÅiÅ¡el do
takovÃ½ch rozpakÅ¯, Å¾e se slzami v oÄÃ­ch byl hotov polÃ­biti
ruku svÃ©mu dobrodinci. PÅi obÄdÄ B. zvÄdÄl k velikÃ©mu svÃ©mu
pÅekvapenÃ­, Å¾e neÅ¡Å¥astnÃ­k je Å¾enat. A pÅekvapenÃ­ jeho
vzrostlo jeÅ¡tÄ vÃ­ce, kdyÅ¾ se hned na to dovÄdÄl, Å¾e Å¾ena
byla pÅÃ­Äinou vÅ¡eho jeho neÅ¡tÄstÃ­ a hoÅe, Å¾e tento sÅatek
zniÄil na dobro vÅ¡echen jeho talent.

âKterak to?" optal se B.

âJÃ¡, brachu, dva roky uÅ¾ nevzal houslÃ­ ani do ruky,'
odpovÄdÄl Jefimov. âMÃ¡ starÃ¡ je kuchaÅka, nevzdÄlanÃ¡,
hrubÃ¡ Å¾enskÃ¡. Aby ji Äert!... My se jen pereme spolu, jinÃ©ho
nedÄlÃ¡me nic."

âProÄ jsi se tedy Å¾enil, kdyÅ¾ je to takovÃ©?"

âNemÄl jsem co jÃ­st. SeznÃ¡mil jsem se s nÃ­, ona mÄla asi
tisÃ­c rublÅ¯. SkoÄil jsem tedy do toho a oÅ¾enil jsem se. A ona
se do mne zamilovala. Sama se mi zavÄsila na krk. KdoÅ¾ ji nutil!
PenÃ­ze jsou utraceny, propity â nu, brachu, co tu s talentem!
VÅ¡echno je to tam."

B. spozoroval, Å¾e Jefimov jaksi chvÃ¡tÃ¡, aby se pÅed nÃ­m
ospravedlnil.

âVÅ¡eho jsem nechal, vÅ¡eho," dodal. A tu mu oznÃ¡mil, Å¾e v
poslednÃ­ dobÄ dostihl uÅ¾ skoro ÃºplnÃ© dokonalosti na houslÃ­ch,
a Å¾e tÅebas i B., jenÅ¾ se poklÃ¡dÃ¡ nynÃ­ za jednoho z prvnÃ­ch
houslistÅ¯ ve mÄstÄ, nedosÃ¡hne mu ani do kotnÃ­kÅ¯, jestli Å¾e
zachce.

âProÄ jsi tedy vÅ¡eho nechal?" ptal se udivenÃ½ B. âMÄl bys
si hledati mÃ­sto."

âNestojÃ­ to za to!" odvÄtil Jefimov a mÃ¡chnul rukou. âKdo
pak tam z vÃ¡s Äemu rozumÃ­! Co umÃ­te? Nic, pranic neumÃ­te.
Tanec nÄjakÃ½ v baletÄ zahudlat â to je vaÅ¡e umÄnÃ­. DobrÃ©ho
houslistu jak Å¾ivi jste ani nevidÄli ani neslyÅ¡eli. NaÄ vÃ¡s
vyruÅ¡ovat; zÅ¯stÃ¡vejte si, jak chcete."

Tu Jefimov opÄt mÃ¡chnul rukou a div nesklouznul se Å¾idle,
protoÅ¾e byl uÅ¾ poÅÃ¡dnÄ nachmelen. Potom poÄal zvÃ¡ti k sobÄ
B. Tento se omluvil, vzal si jeho adressu a slÃ­bil, Å¾e zejtra
zcela jistÄ k nÄmu pÅijde. Jefimov, kterÃ½ byl nynÃ­ ÃºplnÄ
syt, pohlÃ­Å¾el posmÄÅ¡nÄ na svÃ©ho bÃ½valÃ©ho soudruha a
vÅ¡emoÅ¾nÃ½m zpÅ¯sobem se snaÅ¾il nÄjak ho pÃ­chnouti. KdyÅ¾
odchÃ¡zeli, chopil se drahÃ© Å¡uby a podal ji B., jako niÅ¾Å¡Ã­
vyÅ¡Å¡Ã­mu. KdyÅ¾ prochÃ¡zeli prvnÃ­ svÄtnicÃ­, zastavil se a
pÅedstavoval B. hospodskÃ©mu a hostÅ¯m jako prvnÃ­ho a jedinÃ©ho
houslistu v celÃ©m hlavnÃ­m mÄstÄ. Slovem poÄÃ­nal si
neobyÄejnÄ Å¡pinavÄ v tu chvÃ­li.

PÅes to vÅ¡ak B. vyhledal ho druhÃ©ho dne z rÃ¡na v podkrovÃ­, kde
jsme vÅ¡ichni tehda pÅebÃ½vali v krajnÃ­ nouzi v jedinÃ©
svÄtnici. Byly mnÄ tehda ÄtyÅi roky a dvÄ lÃ©ta byla uÅ¾
maminka provdÃ¡na za Jefimova. Byla to ubohÃ¡ Å¾ena. BÃ½vala
dÅÃ­ve vychovatelkou, byla vÃ½bornÄ vzdÄlÃ¡na, hezkÃ¡, ale
chudobnÃ¡, a proto se provdala za staÅiÄkÃ©ho ÃºÅadnÃ­ka, mÃ©ho
otce. ProÅ¾ila s nÃ­m pouze rok. KdyÅ¾ pak mÅ¯j otec nÃ¡hle zemÅel
a nepatrnÃ© dÄdictvÃ­ bylo rozdÄleno mezi jeho dÄdice, maminka
zÅ¯stala se mnou s malou ÄÃ¡stkou penÄz, kterÃ© se jÃ­ dostaly za
podÃ­l. JÃ­ti opÄt nÄkam za vychovatelku s dÃ­tÄtem na rukou
bylo tÄÅ¾ko.

V tu dobu jakousi nÃ¡hodou setkala se s Jefimovem a skuteÄnÄ se
do nÄho zamilovala. Byla enthusiastka, blouznilka, vidÄla v
Jefimovu jakÃ©hosi genia, uvÄÅila jeho vypÃ­navÃ½m slovÅ¯m o
skvÄlÃ© budoucnosti; jejÃ­ pÅedstavivosti lichotila slavnÃ¡
ÃºÄast, bÃ½ti oporou, prÅ¯vodkynÃ­ geniÃ¡lnÃ­ho ÄlovÄka a
provdala se tedy za nÄho. Ale hned v prvnÃ­m mÄsÃ­ci zmizely
vÅ¡echny jejÃ­ sny a nadÄje a otevÅela se pÅed nÃ­ Å¾alostnÃ¡
skuteÄnost.

Jefimov, kterÃ½ se opravdu snad oÅ¾enil proto, Å¾e maminka mÄla
nÄjakÃ½ tisÃ­c rublÅ¯ na penÄzÃ­ch, jakmile penÃ­ze byly
utraceny, sloÅ¾il ruce v klÃ­n a jakoby byl rÃ¡d zÃ¡mince, hned
prohlÃ¡sil vÅ¡ude a kaÅ¾dÃ©mu, Å¾e sÅatek zhubil jeho nadÃ¡nÃ­,
Å¾e nemohl pracovati v dusnÃ© svÄtnici tvÃ¡ÅÃ­ v tvÃ¡Å s
hladovou rodinou, Å¾e za takovÃ½ch okolnostÃ­ nenÃ­ ani pomyÅ¡lenÃ­
na pÃ­snÄ a hudbu, a koneÄnÄ Å¾e mu patrnÄ uÅ¾ pÅi narozenÃ­
byl pÅisouzen takovÃ½ neÅ¡Å¥astnÃ½ osud. ZdÃ¡ se, Å¾e i sÃ¡m
pozdÄji byl pÅesvÄdÄen o spravedlivosti svÃ½ch Å¾alob a tÄÅ¡il
se takto novou vÃ½mluvou. ZdÃ¡lo se, Å¾e tento neÅ¡Å¥astnÃ½,
zahubenÃ½ talent sÃ¡m hledal vnÄjÅ¡Ã­ pÅÃ­leÅ¾itosti, na kterou
by mohl svÃ©sti vÅ¡echny nehody, vÅ¡echna neÅ¡tÄstÃ­. Ale pÅi tom
nikterak nemohl pÅesvÄdÄiti sebe o hroznÃ© pravdÄ, Å¾e uÅ¾ jest
dÃ¡vno a na vÅ¾dy ztracen pro umÄnÃ­. KÅeÄovitÄ zÃ¡polil jako s
dÄsivÃ½m chorobnÃ½m snem s tÃ­mto hroznÃ½m pÅesvÄdÄenÃ­m, a
koneÄnÄ, kdyÅ¾ skuteÄnost ho udolÃ¡vala, kdyÅ¾ se mu chvÃ­lemi
otvÃ­raly oÄi, cÃ­til, Å¾e neschÃ¡zÃ­ mnoho, aby ÃºÅ¾asem pozbyl
rozumu. Nemohl tak lehko vzdÃ¡ti se pomyÅ¡lenÃ­ na to, co tak
dlouho tvoÅilo celÃ½ jeho Å¾ivot, a do poslednÃ­ svÃ© minuty se
domnÃ­val, Å¾e jeÅ¡tÄ nevyprÅ¡ela jeho hodina.

V dobÃ¡ch pochybnostÃ­ oddÃ¡val se opilstvÃ­, kterÃ© svÃ½m
Å¡erednÃ½m vÃ½parem rozhÃ¡nÄlo jeho tesknotu. Snad ani sÃ¡m
nepozoroval, jak potÅebnÃ¡ byla pro nÄho Å¾ena v tuto dobu. To
byla Å¾ivÃ¡ omluva a skuteÄnÄ mÅ¯j otÄÃ­m div neseÅ¡Ã­lel pÅi
myÅ¡lÃ©nce, Å¾e aÅ¾ pochovÃ¡ Å¾enu, kterÃ¡ zahubila jeho, vÅ¡echno
dalÅ¡Ã­ pÅ¯jde uÅ¾ svou cestou.

UbohÃ¡ maminka mu nerozumÄla. Jako pravÃ¡ blouznilka nedodrÅ¾ela
ani prvnÃ­ho kroku v odpornÃ© skuteÄnosti: stala se prchlou,
zlostnou, svÃ¡rlivou, tu chvÃ­li se hÃ¡dala s muÅ¾em, jenÅ¾
nachÃ¡zel jakousi rozkoÅ¡ v tom, mohl li ji muÄit, a bez
pÅestÃ¡nÃ­ ho pobÃ­zela k prÃ¡ci. Ale zaslepenost, utkvÄlÃ¡ idea
mÃ©ho otÄÃ­ma, jeho blÃ¡znovstvÃ­ uÄinily ho skoro nelidskÃ½m a
necitelnÃ½m. Jen se jÃ­ posmÃ­val a zapÅÃ­sÃ¡hl se, Å¾e nevezme
houslÃ­ do rukou do samÃ© smrti Å¾eniny, a takÃ© jÃ­ to oznÃ¡mil s
krutou bezohlednostÃ­.

Maminka kterÃ¡ ho pÅese vÅ¡echna pÅÃ­koÅÃ­ vÃ¡Å¡nivÄ milovala
aÅ¾ do smrti, nemohla snÃ©sti takovÃ©ho Å¾ivota. Stala se
chorobnou, vÄÄnÄ trpÃ­cÃ­, Å¾ila v neustÃ¡lÃ½ch mukÃ¡ch a kromÄ
vÅ¡eho tohoto hoÅe padala na ni samotnou veÅ¡kera pÃ©Äe o
uÅ¾ivenÃ­ rodiny. PoÄala vaÅit a zÅÃ­dila si nejprve jÃ­delnu
pro pÅÃ­chozÃ­. Ale muÅ¾ jÃ­ tajnÄ bral vÅ¡echny penÃ­ze a tak se
stÃ¡valo, Å¾e nezÅÃ­dka mÃ­sto obÄda byla nucena posÃ½lat
prÃ¡zdnÃ© nÃ¡dobÃ­ tÄm, pro koho vaÅila.

KdyÅ¾ B. nÃ¡s navÅ¡tÃ­vil, zabÃ½vala se pranÃ­m prÃ¡dla a barvenÃ­m
starÃ½ch Å¡atÅ¯. TakovÃ½m zpÅ¯sobem Å¾ivili jsme se ledajak v
naÅ¡em podkrovÃ­.

Chudoba naÅ¡Ã­ rodiny pÅekvapila B.

âPoslouchej, co to mluvÃ­Å¡ za hlouposti," pravil otÄÃ­movi;
âkde je tu zahubenÃ© nadÃ¡nÃ­? VÅ¾dyÅ¥ ona tebe Å¾ivÃ­, a co ty
dÄlÃ¡Å¡?"

âE nic," odvÄtil otÄÃ­m.

Ale B. neznal jeÅ¡tÄ vÅ¡ech Ãºtrap maminÄinÃ½ch. MuÅ¾ pÅivÃ¡dÄl
k sobÄ do bytu Äasto celÃ© zÃ¡stupy rÅ¯znÃ½ch otrhancÅ¯ a
kÅiklounÅ¯ a Äeho pÅi tom nenatropili!

B. dlouho pÅemlouval svÃ©ho bÃ½valÃ©ho soudruha; koneÄnÄ mu
oznÃ¡mil, nebude-li se chtÃ­t polepÅ¡iti, Å¾e mu v niÄem
nepomÅ¯Å¾e. Åekl mu bez okolkÅ¯, Å¾e mu penÄz nedÃ¡, protoÅ¾e by
je propil, a na konec poÅ¾Ã¡dal, aby mu zahrÃ¡l nÄco na housle,
aby vidÄl, co se dÃ¡ pro nÄho uÄinit. KdyÅ¾ pak otÄÃ­m odeÅ¡el
pro housle, B. chtÄl potaji dÃ¡ti nÄco penÄz mamince, ona vÅ¡ak
se zdrÃ¡hala pÅijati jich. Po prvÃ© mÄla brÃ¡ti almuÅ¾nu! B. dal
tedy penÃ­ze mnÄ a ubohÃ¡ Å¾ena se rozplÃ½vala v slzÃ¡ch. OtÄÃ­m
pÅinesl housle a poÅ¾Ã¡dal nejprve za vodku, ponÄvadÅ¾ prÃ½ jinak
nemÅ¯Å¾e hrÃ¡ti. Poslali pro vodku. Napil se a rozvÃ¡zal.

âZahraju ti nÄco svÃ©ho vlastnÃ­ho, z pÅÃ¡telstvÃ­," pravil mu
a vytÃ¡hl pod prÃ¡delnÃ­kem tlustÃ½, zaprÃ¡Å¡enÃ½ seÅ¡it.

âTo vÅ¡echno jsem psal jÃ¡ sÃ¡m," pravil, ukazuje na seÅ¡it.
âVÅ¡ak uvidÃ­Å¡! To nejsou, brachu, vaÅ¡e balety."

B. prohlÃ©dl si mlÄky nÄkolik strÃ¡nek; potom rozevÅel noty,
kterÃ© pÅinesl s sebou a poÅ¾Ã¡dal otÄÃ­ma, aby svÃ© skladby
nechal stranou a sehrÃ¡l nÄco z toho, co on mu pÅinesl.

OtÄÃ­m se trochu zamrzel, ale ze strachu, aby nepozbyl nabÃ­zenÃ©
mu podpory, vyhovÄl Å¾Ã¡dosti B.

Tu B. seznal, Å¾e bÃ½valÃ½ jeho soudruh skuteÄnÄ mnoho pracoval a
zÃ­skal za doby jich rozluky, aÄkoli se chvÃ¡stal, Å¾e od samÃ©
svatby nebere nÃ¡stroje do ruky. Bylo tÅeba vidÄti radost mÃ©
ubohÃ© matky. PohlÃ­Å¾ela na muÅ¾e a znova byla na nÄho hrda.
DobrÃ½ B. mÄl upÅÃ­mnou radost a rozhodl, Å¾e zaopatÅÃ­
otÄÃ­ma. MÄl uÅ¾ tehda znaÄnÃ© styky a bez otÃ¡lenÃ­ poÄal
prosit a doporuÄovati svÃ©ho neÅ¡Å¥astnÃ©ho soudruha, pÅijav od
nÄho pÅedem ubezpeÄenÃ­, Å¾e se bude chovati dobÅe. ProzatÃ­m
ho lÃ©pe oÅ¡atil na svÅ¯j ÃºÄet a doprovodil ho k nÄkterÃ½m
znÃ¡mÃ½m osobÃ¡m, na nichÅ¾ zÃ¡viselo mÃ­sto, o nÄÅ¾ se pro nÄho
uchÃ¡zel. Nutno podotknouti, Å¾e Jefimov pohrdal vÅ¡Ã­m pouze na
slovech, ale zdÃ¡ se, Å¾e s nejvÄtÅ¡Ã­ radostÃ­ pÅijal nabÃ­dku
svÃ©ho starÃ©ho soudruha.

B. vypravoval, Å¾e se aÅ¾ stydÄl za vÅ¡echno pochlebovÃ¡nÃ­ a za
vÅ¡echny ponÃ­Å¾enÃ© poklony, kterÃ½mi se otÄÃ­m snaÅ¾il ho
udobÅiti, boje se, aby si nÄjak nepokazil jeho pÅÃ­zeÅ.
ChÃ¡pal, Å¾e ho vedou na dobrou cestu, ba pÅestal i pÃ­ti.

KoneÄnÄ se nalezlo pro nÄho mÃ­sto v divadelnÃ­m orchestru.
SloÅ¾il dobÅe zkouÅ¡ku, protoÅ¾e celomÄsÃ­ÄnÃ­ pilnou pracÃ­
nahradil zase vÅ¡e, Äeho pozbyl za pÅ¯ldruhÃ©ho roku neÄinnosti,
slÃ­bil, Å¾e i budoucnÄ bude pracovat a sprÃ¡vnÄ i pÅesnÄ
konati svÃ© novÃ© povinnosti.

AvÅ¡ak postavenÃ­ naÅ¡Ã­ rodiny se o nic nezlepÅ¡ilo. OtÄÃ­m
nedÃ¡val mamince ani kopejky ze svÃ©ho sluÅ¾nÃ©ho, vÅ¡echno
utrÃ¡cel sÃ¡m, propÃ­jel a projÃ­dal s novÃ½mi pÅÃ¡tely, jichÅ¾ si
nasbÃ­ral hned celÃ½ krouÅ¾ek. SpÅÃ¡telil se hlavnÄ s
divadelnÃ­mi zÅÃ­zenci, choristy, figuranty, slovem s takovÃ½mi
lidmi, mezi nimiÅ¾ mohl hrÃ¡ti prvnÃ­ Ãºlohu, za to vÅ¡ak se
vzdaloval lidÃ­ opravdu nadanÃ½ch. Dovedl svÃ½m novÃ½m pÅÃ¡telÅ¯m
vnuknouti jakousi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ Ãºctu k sobÄ, ihned jim namluvil,
Å¾e je ÄlovÄk zneuznanÃ½, Å¾e mÃ¡ ohromnÃ½ talent, Å¾e ho
zahubila Å¾ena a koneÄnÄ Å¾e jejich kapelnÃ­k hudbÄ vÅ¯bec ani
nerozumÃ­. VysmÃ­val se vÅ¡em ÄlenÅ¯m orchestru, smÃ¡l se vÃ½bÄru
kusÅ¯, jeÅ¾ se dÃ¡valy na divadle, a koneÄnÄ i samÃ½m
skladatelÅ¯m hranÃ½ch oper. PoslÃ©ze poÄal vyklÃ¡dati jakousi
novou theorii hudby, slovem omrzel celÃ½ orchestr, znesvÃ¡Åil se
se vÅ¡emi soudruhy i s kapelnÃ­kem, nahrubil svÃ½m pÅedstavenÃ½m,
zÃ­skal si povÄst nad mÃ­ru nepokojnÃ©ho, urputnÃ©ho a zÃ¡roveÅ
nicotnÃ©ho ÄlovÄka, tak Å¾e se stal koneÄnÄ pro vÅ¡echny
nesnesitelnÃ½m.

Bylo opravdu podivno vidÄti ÄlovÄka tak bezvÃ½znamnÃ©ho,
Å¡patnÃ©ho, mÃ¡lo platnÃ©ho a nedbalÃ©ho vÃ½konnÃ©ho hudebnÃ­ka,
jak ÄinÃ­ takovÃ© ohromnÃ© nÃ¡roky s neobyÄejnou hrdopyÅ¡nostÃ­,
vychloubaÄnostÃ­ a s nezvykle pÅÃ­krÃ½m tonem.

VÄc skonÄila tÃ­m, Å¾e se otÄÃ­m znesvÃ¡Åil i s B., vymyslil si
oÅ¡klivou pomluvu, nejohavnÄjÅ¡Ã­ klevetu a dal ji do obÄhu jako
oÄividnou pravdu. Propustili ho z orchestru po Å¡estimÄsÃ­ÄnÃ­
nepoÅÃ¡dnÃ© sluÅ¾bÄ za nedbalost v konÃ¡nÃ­ povinnostÃ­ a za
nestÅÃ­zlivÃ© chovÃ¡nÃ­. Ale neseÅ¡el tak rychle se svÃ©ho mÃ­sta.
Brzy ho uvidÄli ve starÃ½ch hadrech, protoÅ¾e sluÅ¡nÃ© Å¡atstvo
vÅ¡echno bylo zase prodÃ¡no a zastaveno. PoÄal navÅ¡tÄvovati svÃ©
bÃ½valÃ© soudruhy z divadla, aÅ¥ uÅ¾ byli rÃ¡di nebo neradi
takovÃ©mu hostu, roznÃ¡Å¡el klepy, mluvil hlouposti, naÅÃ­kal na
svÃ© Å¾ivobytÃ­ a zval k sobÄ kaÅ¾dÃ©ho, aby se pÅiÅ¡el podÃ­vat
na jeho zlopovÄstnou Å¾enu.

OvÅ¡em naÅ¡li se posluchaÄi, naÅ¡li se tacÃ­ lidÃ©, kteÅÃ­
shledÃ¡vali v tom zÃ¡libu, kdyÅ¾ napojili vyhnanÃ©ho soudruha, a
pÅimÄli ho Å¾vaniti vÅ¡emoÅ¾nÃ½ nesmysl. ZejmÃ©na proto, Å¾e
mluvil vÅ¾dycky vtipnÄ a chytÅe a prosypÃ¡val svÃ© ÅeÄi
Å¾Ã­ravou Å¾luÄÃ­ a rÅ¯znÃ½mi cynickÃ½mi nÃ¡jezdy, jeÅ¾ se lÃ­bily
posluchaÄÅ¯m jistÃ©ho druhu. PoklÃ¡dali ho za jakÃ©hosi
ztÅeÅ¡tÄlÃ©ho Å¡aÅ¡ka, kterÃ©ho jest Äasem pÅÃ­jemno nechat
Å¾vaniti z dlouhÃ© chvÃ­le.

RÃ¡di ho drÃ¡Å¾dili tÃ­m, Å¾e zaÄali pÅed nÃ­m mluviti o jakÃ©msi
novÄ pÅibylÃ©m houslistovi. Jefimov, jak to uslyÅ¡el, zmÄnil se
v obliÄeji, zalekl se, poÄal se vyptÃ¡vat, kdo pÅijel, kdo je
ten novÃ½ talent, a hned poÄal Åevniti k jeho slÃ¡vÃ©. ZdÃ¡ se,
Å¾e teprv od tÃ©to doby zapoÄala jeho skuteÄnÃ¡, systematickÃ¡
pomatenost â jeho utkvÄlÃ¡ idea, Å¾e on je nejprvnÄjÅ¡Ã­
houslista, aspoÅ v PetrohradÄ, ale Å¾e jest pronÃ¡sledovÃ¡n
osudem, Å¾e mu bylo ublÃ­Å¾eno, Å¾e pro rÅ¯znÃ© intriky je
nepochopen a zÅ¯stÃ¡vÃ¡ neznÃ¡mÃ½m. Toto poslednÃ­ mu z ÄÃ¡sti
lichotilo, protoÅ¾e jsou takovÃ© povahy, kterÃ½m ÄinÃ­ velikÃ©
potÄÅ¡enÃ­, mohu-li se poklÃ¡dati za uraÅ¾enÃ© a utlaÄenÃ©,
mohou-li si veÅejnÄ na to postesknout anebo samy pro sebe se
tÄÅ¡it tÃ­m, Å¾e se klanÃ­ svÃ© zneuznanÃ© velikosti.

VÅ¡echny petrohradskÃ© houslisty mÄl spoÄÃ­tanÃ© a dle svÃ½ch
nÃ¡zorÅ¯ v nikom z nich nenachÃ¡zel sobÄ soupeÅe. Znalci i
dilettanti, kteÅÃ­ znali neÅ¡Å¥astnÃ©ho pomatence, rÃ¡di se
dÃ¡vali pÅed nÃ­m do ÅeÄi o nÄkterÃ©m znÃ¡mÃ©m, nadanÃ©m
houslistovi, aby ho tÃ­m pÅimÄli, by jim povÄdÄl svÃ©
mÃ­nÄnÃ­. MÄli rÃ¡di jeho zlomyslnost, jeho Å¾Ã­ravÃ© poznÃ¡mky,
mÄli rÃ¡di dÄlnÃ© a chytrÃ© vÄci, kterÃ© mluvil, kritisuje hru
svÃ½ch domnÄlÃ½ch soupeÅÅ¯. Äasto mu nerozumÄli, za to vÅ¡ak
byli pÅesvÄdÄeni, Å¾e nikdo na svÄtÄ neumÃ­ tak obratnÄ a v
tak ÅÃ­znÃ© karrikatuÅe vykresliti souÄasnÃ© hudebnÃ­
znamenitosti. Ba i sami umÄlci, jimÅ¾ se takovÃ½m zpÅ¯sobem
posmÃ­val, trochu se bÃ¡li, ponÄvadÅ¾ znali jeho jedovatost, byli
si vÄdomi vÄcnosti jeho nÃ¡jezdÅ¯ a spravedlivosti jeho Ãºsudku,
kdykoli bylo tÅeba nÄkoho zdrtit.

PÅivykli jaksi vÃ­dati ho na chodbÃ¡ch divadla a za kulisami.
SluhovÃ© ho propouÅ¡tÄli bez pÅekÃ¡Å¾ek, jako nezbytnou osobu a
tak se stal jakÃ½msi domÃ¡cÃ­m Thersitem. TakovÃ© Å¾ivobytÃ­ trvalo
asi dvÄ nebo tÅi lÃ©ta; ale koneÄnÄ omrzel vÅ¡echny i v tÃ©to
svÃ© poslednÃ­ roli. DoÅ¡lo na formÃ¡lnÃ­ vyhnÃ¡nÃ­ a za
poslednÃ­ch dvou let svÃ©ho Å¾ivota otÄÃ­m jakoby byl do vody
spadl: uÅ¾ ho nebylo vidÄt nikde.

B. vÅ¡ak ho potkal jeÅ¡tÄ asi dvakrÃ¡te, ale v takovÃ©m
zuboÅ¾enÃ©m stavu, Å¾e soustrast jeÅ¡tÄ jednou v nÄm nabyla vrchu
nad odporem, jejÅ¾ k nÄmu pociÅ¥oval. Zavolal na nÄho, ale
otÄÃ­m se zamrzel, tvÃ¡Åil se, jakoby neslyÅ¡el, stÃ¡hl si na
oÄi starÃ½, smaÄkanÃ½ klobouk a proÅ¡el mimo.

KoneÄnÄ o jakÃ©msi velkÃ©m svÃ¡tku oznamovali rÃ¡no B., Å¾e k
nÄmu pÅiÅ¡el s blahopÅÃ¡nÃ­m jeho bÃ½valÃ½ soudruh Jefimov. B.
vyÅ¡el k nÄmu do pÅedsÃ­nÄ. Jefimov stÃ¡l napilÃ½, poÄal se
uklÃ¡nÄti hluboko, div ne aÅ¾ k samÃ½m nohÃ¡m, cosi Å¡evelil rtoma
a ÃºpornÄ se zdrÃ¡hal jÃ­ti dÃ¡le do pokoje. Smysl jeho
zdrÃ¡hÃ¡nÃ­ byl ten, Å¾e kde pak prÃ½ se takovÃ½ osudem
pronÃ¡sledovanÃ½ ÄlovÄk, jako on, mÅ¯Å¾e pÅÃ¡teliti s tak
vzneÅ¡enÃ½mi osobami, jako B.; takovÃ½m malinkÃ½m lidem Å¾e
dostaÄÃ­ lokajskÃ© mÃ­sto v pÅedsÃ­ni, chtÄjÃ­-li blahopÅÃ¡ti
ke svÃ¡tku; poklonÃ­ se a pÅ¯jde si svou cestou. Slovem, vÅ¡e bylo
Å¡pinavo, hloupo a odpornÄ oÅ¡klivo.

Od tÃ© doby B. ho nevidÄl velice dlouho, aÅ¾ do samÃ© katastrofy,
kterou se rozÅeÅ¡il celÃ½ ten Å¾alostnÃ½, chorobnÃ½, dusnÃ½
Å¾ivot. RozÅeÅ¡il se hroznÃ½m zpÅ¯sobem. Tato katastrofa je
tÄsnÄ spojena nejen s prvnÃ­mi dojmy mÃ©ho dÄtstvÃ­, nÃ½brÅ¾ i s
celÃ½m mÃ½m Å¾ivotem. Stala se nÃ¡sledujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem...

Ale dÅÃ­ve musÃ­m vysvÄtliti, jakÃ© bylo mÃ© dÄtstvÃ­, a ÄÃ­m
mnÄ byl tento ÄlovÄk, kterÃ½ se tak trapnÄ vtiskl v mÃ© prvnÃ­
dojmy a kterÃ½ byl pÅÃ­Äinou smrti mÃ© nebohÃ© matiÄky.



      II.

VzpomÃ­nky na mÃ© mlÃ¡dÃ­ jsou velice pozdnÃ­; sÃ¡hajÃ­ teprv do
desÃ¡tÃ©ho roku mÃ©ho stÃ¡ÅÃ­. NevÃ­m, jak to, Å¾e vÅ¡echno, co se
dÃ¡lo se mnou aÅ¾ do tohoto stÃ¡ÅÃ­, nezÅ¯stavilo ve mnÄ nijakÃ©
jasnÃ© pÅedstavy, na niÅ¾ bych si mohla nynÃ­ vzpomenouti. Ale od
tÃ© doby, kdyÅ¾ mnÄ minulo pÅ¯ldesÃ¡ta roku, pamatuju se na
vÅ¡echno jasnÄ, den za dnem, souvisle, tak jakoby se vÅ¡e, co se
stalo potom, pÅihodilo teprve vÄera.

Pravda, mohu si pÅipomenouti jako ve snu tÃ©Å¾ ledaco starÅ¡Ã­ho:
neustÃ¡le rozsvÃ­cenou lampiÄku v temnÃ©m koutku pÅed starÃ½m
obrazem; potom jak mne kdysi na ulici porazil kÅ¯Å, od ÄehoÅ¾
jsem, jak mnÄ pozdÄji vypravovali, proleÅ¾ela tÅi mÄsÃ­ce v
posteli; dÃ¡le jak jsem se za onÃ© nemoci probudila v noci vedle
maminky, s nÃ­Å¾ jsem spala, a jak jsem se nÃ¡hle polekala svÃ½mi
chorobnÃ½mi sny, noÄnÃ­ tiÅ¡inou a hryzoucÃ­mi v koutku myÅ¡mi a
pak se tÅÃ¡sla strachem celou noc, schoulila se pod pokrÃ½vku, ale
neodvÃ¡Å¾ila se budit maminku, z ÄehoÅ¾ soudÃ­m, Å¾e jsem se jÃ­
bÃ¡la vÃ­c, neÅ¾ kaÅ¾dÃ© jinÃ© hrÅ¯zy.

Ale od tÃ© chvÃ­le, kdyÅ¾ jsem nÃ¡hle nabyla vÄdomÃ­ o sobÄ,
rozvÃ­jela jsem se rychle, neoÄekÃ¡vanÄ, a mnoÅ¾stvÃ­ zcela
nedÄtskÃ½ch dojmÅ¯ stalo se mnÄ jaksi hroznÄ pÅÃ­stupnÃ½m.
VÅ¡echno se pÅede mnou vyjasnilo, vÅ¡echno neobyÄejnÄ rychle
stÃ¡valo se mi pochopitelnÃ½m. Doba, od kterÃ© poÄÃ­nÃ¡m dobÅe
sebe pamatovati, zÅ¯stavila ve mnÄ ostrÃ½ a smutnÃ½ dojem; tento
dojem opakoval se potom kaÅ¾dÃ½ den a vyrÅ¯stal s kaÅ¾dÃ½m dnem; on
vrhl temnÃ½, podivnÃ½ kolorit na celou dobu mÃ©ho Å¾ivota u
rodiÄÅ¯ a s tÃ­m zÃ¡roveÅ i na celÃ© mÃ© dÄtstvÃ­.

NynÃ­ se mnÄ zdÃ¡, Å¾e jsem procitla nÃ¡hle jako z hlubokÃ©ho
spÃ¡nku, aÄkoli tehda to nebylo pro mne, rozumÃ­ se, tak
pÅekvapujÃ­cÃ­. Octla jsem se ve velkÃ© svÄtnici s nÃ­zkÃ½m
stropem, dusnÃ© a neÄistÃ© StÄny byly obÃ­leny Å¡pinavÄ Å¡erou
harvou; v koutÄ stÃ¡la ohromnÃ¡ ruskÃ¡ pec; okna vedla na ulici,
Äi lÃ©pe ÅeÄeno na stÅechu protÄjÅ¡Ã­ho domu, a byla
nizouÄkÃ¡, Å¡irokÃ¡ jako Å¡tÄrbiny. PodokennÃ­ zÃ­dky byly tak
vysoko od podlahy, Å¾e pamatuju, jak jsem musila brÃ¡ti Å¾idli,
stoliÄku a pak teprve s namÃ¡hÃ¡nÃ­m jsem se dostala na okno, na
kterÃ©m jsem rÃ¡da sedÃ¡vala, kdyÅ¾ nebyl nikdo doma.

Z naÅ¡eho bytu bylo vidÄti pÅ¯l mÄsta. Bydleli jsme pod samou
stÅechou v pÄtipatrovÃ©m, ohromnÃ©m domÄ. VÅ¡echen nÃ¡Å¡
nÃ¡bytek zÃ¡leÅ¾el z jakÃ©hosi zbytku divanu, potaÅ¾enÃ©ho
voskovanÃ½m plÃ¡tnem, celÃ©ho roztrhanÃ©ho a zaprÃ¡Å¡enÃ©ho, z
prostÃ©ho, nebarvenÃ©ho stolu, dvou Å¾idlÃ­, maminÄiny postele,
skÅÃ­nky v koutÄ, prÃ¡delnÃ­ku, jenÅ¾ stÃ¡l vÅ¾dy nakÅivenÃ½, a
z otrhanÃ©, papÃ­rovÃ© Å¡panÄlskÃ© stÄny.

Pamatuju se, byl soumrak; vÅ¡echno bylo v nepoÅÃ¡dku a rozhÃ¡zeno:
kartÃ¡Äe, jakÃ©si hadry, naÅ¡e dÅevÄnÃ© nÃ¡dobÃ­, rozbitÃ¡
lÃ¡hev a nevÃ­m, co jeÅ¡tÄ. VÃ­m, Å¾e maminka byla nad mÃ­ru
rozÄilena a plakala. OtÄÃ­m sedÄl v koutÄ ve svÃ©m vÅ¡ednÃ­m,
otrhanÃ©m kabÃ¡tÄ. OdpovÄdÄl jÃ­ cosi s ÃºsmÄÅ¡kem, coÅ¾ ji
podrÃ¡Å¾dilo jeÅ¡tÄ vÃ­ce, a znova letÄly na podlahu kartÃ¡Äe a
nÃ¡dobÃ­.

JÃ¡ jsem se rozplakala, vzkÅikla jsem a vrhla jsem se k nim k
obÄma. Byla jsem hroznÄ polekÃ¡na a pevnÄ jsem objala tatÃ­nka,
abych ho chrÃ¡nila svÃ½m tÄlem. BÅ¯h vÃ­, proÄ se mnÄ zdÃ¡lo,
Å¾e se maminka bezdÅ¯vodnÄ na nÄho zlobÃ­, Å¾e je nevinen.
ChtÄlo se mi prositi za nÄho, vzÃ­ti za nÄho na sebe jakÃ½koli
trest. HroznÄ jsem se bÃ¡la maminky a domnÃ­vala jsem se, Å¾e
vÅ¡ichni se jÃ­ taktÃ©Å¾ bojÃ­.

Maminka se zprva zarazila, potom mne chopila za ruku a odtÃ¡hla mne
za Å¡panÄlskou stÄnu. Uhodila jsem se do ruky o postel dosti
silnÄ, ale hrÅ¯za mÃ¡ byla silnÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ bolest, tak Å¾e jsem
si jÃ­ ani nevÅ¡imla. JeÅ¡tÄ se pamatuju, Å¾e maminka poÄala cosi
trpce a prudce vyÄÃ­tati otci, ukazujÃ­c na mne. (Budu ho i
pÅÃ­Å¡tÄ v tomto vypravovÃ¡nÃ­ nazÃ½vati otcem, ponÄvadÅ¾ jsem
se dovÄdÄla teprve pozdÄji, Å¾e nebyl mÅ¯j vlastnÃ­ otec.)

CelÃ½ ten vÃ½jev trval asi dvÄ hodiny a jÃ¡, chvÄjÃ­c se
netrpÄlivostÃ­, snaÅ¾ila jsem se ze vÅ¡ech sil uhodnouti, ÄÃ­m to
skonÄÃ­. KoneÄnÄ svÃ¡r utichl a maminka odeÅ¡la kamsi. Tu mne
tatÃ­nek zavolal, poceloval, pohladil po hlavÄ, posadil si na
kolena a jÃ¡ jsem se pevnÄ, sladce pÅitulila k jeho prsÅ¯m. Bylo
to snad prvnÃ­ zalÃ¡skÃ¡nÃ­ od rodiÄÅ¯ a snad prÃ¡vÄ proto
poÄala jsem si vÅ¡echno jasnÄ pamatovati od tÃ©to doby.
Spozorovala jsem takÃ©, Å¾e jsem si zaslouÅ¾ila lÃ¡sku otcovu tÃ­m,
Å¾e jsem se ho zastala a tu mne tuÅ¡Ã­m poprve pÅekvapilo
pomyÅ¡lenÃ­, Å¾e mnoho trpÃ­ a snÃ¡Å¡Ã­ hoÅe od maminky. Ta idea
utkvÄla ve mnÄ od tÃ© doby na vÅ¾dy a den ode dne vÃ­c a vÃ­ce
mne pobuÅovala.

Od toho okamÅ¾iku zrodila se ve mnÄ jakÃ¡si bezhraniÄnÃ¡ lÃ¡ska k
otci, ale podivnÃ¡ lÃ¡ska, jakoby ani ne dÄtskÃ¡. Åekla bych, Å¾e
to byl spÃ­Å¡e jakÃ½si soutrpnÃ½, mateÅskÃ½ cit, kdyby takovÃ©
urÄenÃ­ mÃ© lÃ¡sky nebylo trochu smÄÅ¡no pro dÃ­tÄ. Otec zdÃ¡val
se mnÄ vÅ¾dy tak ubohÃ½, tak utiskovanÃ½ a pronÃ¡sledovanÃ½, tolik
trpÃ­cÃ­, Å¾e pro mne bylo hroznou, nepÅirozenou vÄcÃ­ nemilovati
ho celou duÅ¡Ã­, netÄÅ¡iti ho, nelichotiti se k nÄmu, nestarati
se o nÄho vÅ¡emi silami. AvÅ¡ak po dnes nechÃ¡pu, jak mnÄ mohlo
pÅijÃ­ti do hlavy, Å¾e mÅ¯j otec jest takovÃ½ trpitel, takovÃ½
neÅ¡Å¥astnÃ½ ÄlovÄk na svÄtÄ. Kdo mi to vnukl? JakÃ½m zpÅ¯sobem
jsem mohla jÃ¡, dÃ­tÄ, pochopiti tÅebas jen nÄjakou maliÄkost z
jeho osobnÃ­ch nehod? A pÅece jsem je chÃ¡pala, ovÅ¡em
pÅedÄlavÅ¡i a upravivÅ¡i si vÅ¡echno ve svÃ© hlavÄ dle svÃ©ho
rozumu. Ale doposud si nemohu pÅedstaviti, jakÃ½m zpÅ¯sobem
sestavil se ve mnÄ takovÃ½ nÃ¡zor. MoÅ¾nÃ¡, Å¾e maminka byla ke
mnÄ pÅÃ­liÅ¡ pÅÃ­sna a jÃ¡ jsem pÅilnula k otci jako k bytosti,
kterÃ¡ dle mÃ©ho soudu trpÄla spolu se mnou spoleÄnÄ.

PovÄdÄla jsem uÅ¾ o svÃ©m prvÃ©m probuzenÃ­ z dÄtskÃ©ho spÃ¡nku,
o prvÃ©m hnutÃ­ v mÃ©m Å¾ivotÄ. Srdce mÃ© bylo zranÄno od prvÃ©ho
okamÅ¾iku a nepostiÅ¾nou, unavujÃ­cÃ­ bystrotou poÄal se mÅ¯j
rozvoj. UÅ¾ jsem se nemohla spokojovati pouhÃ½mi vnÄjÅ¡Ã­mi dojmy.
ZaÄala jsem pÅemÃ½Å¡let, uvaÅ¾ovat, pozorovat. Ale toto
pozorovÃ¡nÃ­ zaÄalo tak nepÅirozenÄ zÃ¡hy, Å¾e mÃ¡
pÅedstavivost musila si nezbytnÄ pÅedÄlÃ¡vali vÅ¡echno po svÃ©m
rozumu, a jÃ¡ se ocitla nÃ¡hle v jakÃ©msi zvlÃ¡Å¡tnÃ­m svÄtÄ.
VÅ¡echno vÅ¯kol mne zaÄalo se podobati tÃ© ÄarovnÃ© pohÃ¡dce,
kterou mnÄ Äasto vypravoval otec a kterou jsem nezbytnÄ musila
pÅijÃ­mati za Äistou pravdu.

Zrodily se podivnÃ© pojmy. Seznala jsem velmi dobÅe â aÄ
nevÃ­m, jak se to stalo â Å¾e Å¾iju v podivnÃ© rodinÄ a Å¾e moji
rodiÄovÃ© nejsou nikterak podobni k tÄm lidem, s kterÃ½mi jsem se
nÃ¡hodou setkÃ¡vala v ony doby. ProÄ, pÅemÃ­tala jsem, proÄ
vÃ­dÃ¡m jinÃ© lidi, kteÅÃ­ uÅ¾ na prvnÃ­ pohled jsou nepodobni k
mÃ½m rodiÄÅ¯m? ProÄ jsem vÃ­dala smÃ­ch na jinÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ch a
pÅi tom mne pÅekvapovalo, Å¾e v naÅ¡em koutku nikdo se nesmÄje,
nikdo nikdy se neraduje? JakÃ¡ sÃ­la, jakÃ¡ pÅÃ­Äina nutila mne,
devÃ­tiletÃ© dÃ­tÄ, abych se tak bedlivÄ vhlÃ­Å¾ela a vslouchala
v kaÅ¾dÃ© slovo tÄch lidÃ­, s nimiÅ¾ jsem se nÃ¡hodou setkÃ¡vala
buÄ na naÅ¡ich schodech, nebo na ulici, kdyÅ¾ jsem pod veÄer,
pÅikryvÅ¡i svÃ© hadry starou matÄinou kacabajkou, Å¡la s
mÄdÄnÃ½mi penÄzi k hokynÃ¡Åi nakoupit za nÄkolik groÅ¡Å¯
cukru, Äaje nebo chleba?

Pochopila jsem, aÄ nevÃ­m, kterak, Å¾e v naÅ¡em koutku sÃ­dlÃ­
jakÃ©si vÄÄnÃ©, nesnesitelnÃ© hoÅe. LÃ¡mala jsem si hlavu,
snaÅ¾ila se uhodnouti, proÄ je to tak a nevÃ­m, kdo mnÄ pomohl
rozÅeÅ¡iti to vÅ¡echno dle mÃ©ho rozumu: obvinila jsem maminku,
uznala jsem, Å¾e ona ÄinÃ­ pÅÃ­koÅÃ­ otci, aÄkoli opakuju, Å¾e
nechÃ¡pu, jak se mohl takovÃ½ divokÃ½ pojem sloÅ¾iti v mÃ©
pÅedstavivosti. A na kolik jsem pÅilnula k otci, na tolik jsem
poÄala nenÃ¡vidÄti ubohou matku. Dosud mne vzpomÃ­nka na to na
vÅ¡echno hluboce a bolestnÄ trÃ¡pÃ­.

PÅechÃ¡zÃ­m k druhÃ©mu pÅÃ­padu, kterÃ½ jeÅ¡tÄ vÃ­ce neÅ¾ prvÃ½
pÅ¯sobil k mÃ©mu divnÃ©mu sblÃ­Å¾enÃ­ s otcem. Jednou po devÃ¡tÃ©
hodinÄ veÄer maminka mne poslala k hokynÃ¡Åi pro droÅ¾dÃ­ a
tatÃ­nek nebyl doma. KdyÅ¾ jsem se vracela, upadla jsem na ulici a
rozlila celÃ½ hrnek. PrvnÃ­ mÃ¡ myÅ¡lÃ©nka byla, jak se maminka
rozzlobÃ­. ZÃ¡roveÅ vÅ¡ak jsem cÃ­tila straÅ¡nou bolest v levÃ©
ruce a nemohla jsem vstÃ¡t. LidÃ© se zastavili kolem mne; jakÃ¡si
staÅenka mne zaÄala zdvihati a jakÃ½si kluk, jenÅ¾ bÄÅ¾el mimo,
udeÅil mne klÃ­Äem do hlavy. KoneÄnÄ mne postavili na nohy, jÃ¡
jsem sebrala stÅepy rozbitÃ©ho hrnku a Å¡la jsem vrÃ¡vorajÃ­c,
jedva noha nohu mine.

NÃ¡hle jsem spatÅila tatÃ­nka. StÃ¡l uprostÅed zÃ¡stupu pÅed
bohatÃ½m domem, jenÅ¾ stÃ¡l naproti naÅ¡emu. Tento dum nÃ¡leÅ¾el
jakÃ½msi vzneÅ¡enÃ½m lidem a byl velkolepÄ osvÄtlen; u dveÅÃ­
sjelo se mnoÅ¾stvÃ­ koÄÃ¡ru a zvuky hudby dolÃ©taly z oken na
ulici. Chopila jsem tatÃ­nka za polu kabÃ¡tu, ukÃ¡zala mu rozbitÃ½
hrnek a s plÃ¡Äem jsem mu oznÃ¡mila, Å¾e se bojÃ­m jÃ­ti k mamince.

Byla jsem jaksi ubezpeÄena, Å¾e se mne zastane. Ale proÄ jsem
byla ubezpeÄena, kdo mnÄ to napovÄdÄl, kdo mne navedl, Å¾e on
mne miluje vÃ­c neÅ¾ maminka? ProÄ jsem k nÄmu pÅistoupila beze
strachu?

On mne vzal za ruku, poÄal mne tÄÅ¡iti, potom Åekl, Å¾e mnÄ
chce nÄco ukÃ¡zat a zdvihl mne na rukou. Nemohla jsem nic
rozeznati, protoÅ¾e mne chopil za poranÄnou ruku, kterÃ¡ mne
hroznÄ zabolela; ale nedala jsem se do plÃ¡Äe, bojÃ­c se, abych
ho nezarmoutila. A on se poÅÃ¡d ptal, vidÃ­m-li co? SnaÅ¾ila jsem
se vÅ¡emoÅ¾nÄ vyhovÄti mu a odpovÃ­dala jsem, Å¾e vidÃ­m
ÄervenÃ© zÃ¡clony. KdyÅ¾ mne vÅ¡ak chtÄl pÅenÃ©sti na druhou
stranu ulice blÃ­Å¾e k domu, tu jsem, nevÃ­m proÄ, zaÄala nÃ¡hle
plakat, objÃ­mat ho a prosit, aby mne pustil nahoru k mamince.

Pamatuju se, Å¾e mnÄ lÃ¡skÃ¡nÃ­ otcovo bylo tehda velice tÄÅ¾kÃ©
a nemohla jsem snÃ©sti, Å¾e jeden z tÄch, koho jsem tolik chtÄla
milovat, lÃ¡skÃ¡ mne a miluje, kdeÅ¾to ke druhÃ© jsem se
neosmÄlovala a bÃ¡la jÃ­ti. Maminka se vÅ¡ak vÅ¯bec ani
nerozhnÄvala a poslala mne spat. Pamatuji se, Å¾e bolest v ruce,
kterÃ¡ neustÃ¡le vzrÅ¯stala, zpÅ¯sobila mnÄ horeÄku. Ale byla
jsem jaksi zvlÃ¡Å¡tÄ Å¡Å¥astna, Å¾e vÅ¡echno skonÄilo tak dobÅe
a celou tu noc vidÄla jsem ve snÃ¡ch sousednÃ­ dÅ¯m s ÄervenÃ½mi
zÃ¡clonami.

KdyÅ¾ jsem se probudila druhÃ©ho dne, prvnÃ­ myÅ¡lÃ©nkou, prvnÃ­
starostÃ­ mou byl dÅ¯m s ÄervenÃ½mi zÃ¡clonami. Jakmile maminka
odeÅ¡la z domu, vyÅ¡krÃ¡bala jsem se na okno a poÄala si jej
prohlÃ­Å¾eti. UÅ¾ dÃ¡vno tento dÅ¯m budil mou dÄtskou zvÄdavost.
ZvlÃ¡Å¡tÄ rÃ¡da jsem na nÄj pohlÃ­Å¾ela veÄer, kdy se na ulici
rozsvÄcovaly svÃ­tilny a kdy se poÄÃ­naly rdÃ­ti jakÃ½msi
krvavÃ½m, zvlÃ¡Å¡tnÃ­m svÄtlem jako purpur ÄervenÃ© zÃ¡clony za
velikÃ½mi skly jasnÄ osvÄtlenÃ©ho domu.

K jeho vchodu skoro stÃ¡le pÅijÃ­Å¾dÄly nÃ¡dhernÃ© povozy s
krÃ¡snÃ½m, hrdÃ½m spÅeÅ¾enÃ­m a vÅ¡e to vÃ¡bilo mou zvÄdavost: i
kÅik, i bÄhÃ¡nÃ­ u vchodu i rÅ¯znobarevnÃ© svÃ­tilny u koÄÃ¡rÅ¯,
i vystrojenÃ© dÃ¡my, kterÃ© pÅijÃ­Å¾dÄly v nich. To vÅ¡echno v
mÃ© dÄtskÃ© pÅedstavivosti nabÃ½valo rÃ¡zu Äehosi carsky
nÃ¡dhernÃ©ho a pohÃ¡dkovÄ ÄarovnÃ©ho. NynÃ­ pak, kdyÅ¾ jsem se
setkala s otcem u bohatÃ©ho domu, dÅ¯m ten stal se pro mne
dvojnÃ¡sob krÃ¡snÃ½m a zajÃ­mavÃ½m. NynÃ­ se v mÃ© pÅekvapenÃ©
fantasii poÄaly roditi jakÃ©si divnÄ krÃ¡snÃ© pÅedstavy a
domnÄnky. OvÅ¡em nedivÃ­m se, Å¾e jsem se uprostÅed takÃ½ch
divnÃ½ch lidÃ­, jako byli otec a matka, sama takÃ© stala takovÃ½m
podivnÃ½m, fantastickÃ½m dÃ­tÄtem. Mne jaksi zvlÃ¡Å¡tÄ
pÅekvapoval kontrast jejich povah. Mne pÅekvapovalo na pÅÃ­klad
to, Å¾e maminka neustÃ¡le se starala a shÃ¡nÄla po naÅ¡em ubohÃ©m
hospodÃ¡ÅstvÃ­, vÄÄnÄ vyÄÃ­tala otci, Å¾e ona jedinÃ¡ musÃ­ na
vÅ¡echny pracovat, a bezdÄky jsem si dÃ¡vala otÃ¡zku, proÄ jÃ­
tatÃ­nek nepomÃ¡hÃ¡, proÄ Å¾ije v naÅ¡Ã­ domÃ¡cnosti jako cizÃ­
ÄlovÄk?

NÄkolik matÄinÃ½ch slov vnuklo mnÄ pojem o tom a jÃ¡ jsem s
podivenÃ­m zvÄdÄla, Å¾e tatÃ­nek je umÄlec (to slovo mnÄ
utkvÄlo v pamÄti), Å¾e tatÃ­nek je ÄlovÄk vysoce nadanÃ½; v mÃ©
pÅedstavivosti hned se sloÅ¾il pojem, Å¾e umÄlec jest jakÃ½si
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ ÄlovÄk, v niÄem nepodobnÃ½ k jinÃ½m lidem. MoÅ¾nÃ¡,
Å¾e samo chovÃ¡nÃ­ otcovo pÅivedlo mne na tu myÅ¡lÃ©nku; snad jsem
takÃ© zaslechla nÄco, co mnÄ nynÃ­ vyÅ¡lo z pamÄti; ale jaksi
podivnÄ srozumitelnÃ½ byl mnÄ smysl otcovÃ½ch slov, jeÅ¾ pronesl
kdysi pÅede mnou s jakÃ½msi zvlÃ¡Å¡tnÃ­m citem.

On pravil, Å¾e pÅijde doba, kdy i on se zbavÃ­ nouze, kdy i on
bude pÃ¡nem a bohatÃ½m ÄlovÄkem a koneÄnÄ Å¾e opÄtnÄ oÅ¾ivne,
aÅ¾ umÅe maminka. Pamatuju se, Å¾e jsem se nejprve straÅ¡nÄ
ulekla tÄchto slov. Nemohla jsem vydrÅ¾eti ve svÄtnici, vybÄhla
jsem do naÅ¡Ã­ studenÃ© sÃ­nÄ. tam jsem se opÅela o okno, zakryla
si rukama obliÄej a dala se do plÃ¡Äe. Ale potom, kdyÅ¾ jsem
stÃ¡le o tom pÅemÃ½Å¡lela, kdyÅ¾ jsem uÅ¾ pÅivykla k tomuto
hroznÃ©mu pÅÃ¡nÃ­ otcovu, nÃ¡hle fantasie pÅiÅ¡la mi na pomoc.
NemohlaÅ¥ jsem se ani sama dlouho trÃ¡piti nejistotou a musila se
nezbytnÄ ustanoviti na jakÃ©si domnÄnce. A tu â nevÃ­m, jak to
vÅ¡echno pÅ¯vodnÄ zaÄalo â na konec jsem se ustanovila na tom,
Å¾e aÅ¾ umÅe maminka, tatÃ­nek opustÃ­ tento nudnÃ½ byt a odejde
nÄkam spolu se mnou. Ale kam? To jsem si nedovedla aÅ¾ do
poslednÃ­ doby jasnÄ pÅedstavit. VÃ­m, Å¾e vÅ¡echno, ÄÃ­m jsem
mohla vyzdobiti to mÃ­sto, kam spolu odejdeme (rozhodla jsem co
nejurÄitÄji, Å¾e odejdeme spolu), vÅ¡echno, co mohla vytvoÅiti
skvÄlÃ©ho, nÃ¡dhernÃ©ho a velkolepÃ©ho mÃ¡ fantasie, vÅ¡echno bylo
uvedeno v Äinnost mou blouznivostÃ­. ZdÃ¡lo mi se, Å¾e hned
zbohatneme; Å¾e nebudu chodit kupovat k hokynÃ¡Åi, coÅ¾ mnÄ bylo
velice obtÃ­Å¾nÃ©, protoÅ¾e mnÄ vÅ¾dycky ubliÅ¾ovaly dÄti ze
sousednÃ­ho domu, jakmile jsem vyÅ¡la na ulici, a toho jsem se
hroznÄ bÃ¡la, zejmÃ©na kdyÅ¾ jsem nesla mlÃ©ko nebo mÃ¡slo,
vÄdouc, Å¾e rozleju-li je, budu pÅÃ­snÄ potrestÃ¡na. Pak jsem ve
svÃ©m blouznÄnÃ­ rozhodla, Å¾e tatÃ­nek si dÃ¡ hned uÅ¡it pÄknÃ©
Å¡aty, Å¾e se ubytujeme ve skvÄlÃ©m domÄ, a nynÃ­ tedy onen
bohatÃ½ dÅ¯m s ÄervenÃ½mi zÃ¡vÄsami a mÃ© setkÃ¡nÃ­ vedle nÄho s
otcem, kterÃ½ mnÄ chtÄl nÄco v nÄm ukÃ¡zati, pÅiÅ¡ly na pomoc
mÃ© pÅedstavivosti. Hned se v mÃ© mysli sloÅ¾ila domnÄnka, Å¾e se
pÅestÄhujeme prÃ¡vÄ do tohoto domu a budeme v nÄm Å¾Ã­ti v
jakÃ½chsi vÄÄnÃ½ch slavnostech a vÄÄnÃ©m blaÅ¾enstvÄ.

Od tÃ© doby pohlÃ­Å¾ela jsem pod veÄer z okna s napjatou
zvÄdavostÃ­ na ten kouzelnÃ½ pro mne dÅ¯m, pÅipomÃ­nala si
pÅÃ­jezdy, pÅipomÃ­nala si hosty tak nÃ¡dhernÄ obleÄenÃ©,
jakÃ½ch jsem nikdy jeÅ¡tÄ nevÃ­dala; v uÅ¡Ã­ch mnÄ znÄly zvuky
sladkÃ© hudby, zalÃ©tajÃ­cÃ­ z oken; vhlÃ­Å¾ela jsem se ve stÃ­ny
lidÃ­, jeÅ¾ se mÃ­haly na zÃ¡clonÃ¡ch oken, a stÃ¡le jsem se
snaÅ¾ila uhodnouti, co se tam dÄje; a poÅÃ¡d se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e
je tam rÃ¡j a neustÃ¡vajÃ­cÃ­ svÃ¡tek.

Pojala jsem v nenÃ¡vist naÅ¡e chudobnÃ© obydlÃ­, hadry, ve kterÃ½ch
jsem sama chodila, a kdyÅ¾ maminka jednou na mne zakÅikla a
kÃ¡zala mnÄ slÃ©zti s okna, na kterÃ© jsem si vylezla, jak
obyÄejnÄ, ihned mne napadlo, Å¾e nechce, abych se dÃ­vala
zejmÃ©na na tento dÅ¯m, abych o nÄm pÅemÃ½Å¡lela, Å¾e jest jÃ­
nepÅÃ­jemno naÅ¡e budoucÃ­ Å¡tÄstÃ­, Å¾e je chce zmaÅiti aspoÅ
tentokrÃ¡t... CelÃ½ veÄer jsem pozornÄ a podezÅele hledÄla na
maminku.

Jak se jen mohla zroditi ve mnÄ takovÃ¡ zatvrzelost k vÄÄnÄ
trpÃ­cÃ­ bytosti, jakou byla maminka? Teprve nynÃ­ rozumÃ­m jejÃ­mu
utrpenÃ­ plnÃ©mu Å¾ivotu a bez bolesti v srdci nemohu vzpomÃ­nati o
tÃ© muÄenici. UÅ¾ tehda, za temnÃ© periody mÃ©ho podivnÃ©ho
dÄtstvÃ­, za doby tak nepÅirozenÃ©ho rozvoje mÃ©ho prvÃ©ho
Å¾ivota, Äasto se mi svÃ­ralo srdce bolestÃ­ a Å¾alostÃ­, a
strach, zmatek a pochybnosti zapadaly v mou duÅ¡i. UÅ¾ tehda
svÄdomÃ­ se ve mnÄ pÅÃ­Äilo a Äasto s trÃ½znÃ­ a hryzenÃ­m
pociÅ¥ovala jsem nespravedlivost svoji k mamince.

Ale my jsme se jaksi vyhÃ½baly jedna druhÃ© a nepamatuju se, abych
se k nÃ­ byla kdy lichotila. NynÃ­ Äasto sebe nepatrnÄjÅ¡Ã­
vzpomÃ­nky bodajÃ­ a vzruÅ¡ujÃ­ mou duÅ¡i. Jednou, pamatuju se â
(ovÅ¡em, co nynÃ­ povÃ­m, je nicotnÃ©, malichernÃ©, hrubÃ©, ale
prÃ¡vÄ takovÃ© vzpomÃ­nky jaksi zvlÃ¡Å¡tÄ mÃ© tÃ½rajÃ­ a
nejtrapnÄji se vtiskly v mou pamÄÅ¥) â jednou pod veÄer, kdyÅ¾
otec nebyl doma, maminka mne chtÄla poslat ke kupci pro Äaj a
cukr. Ale neustÃ¡le pÅemÃ­tala a vÃ¡hala, a hlasitÄ
pÅepoÄÃ­tÃ¡vala mÄdÄnÃ© penÃ­ze â Å¾ebrÃ¡ckou ÄÃ¡stku,
kterou mÄla na vydÃ¡nÃ­. PoÄÃ­tala, tuÅ¡Ã­m, asi pÅ¯l hodiny a
pÅece nemohla bÃ½ti s ÃºÄtem hotova. Mimo to v nÄkterÃ©
okamÅ¾iky, patrnÄ z hoÅe, upadala v jakousi bezmyÅ¡lÃ©nkovitost.
Jakoby to nynÃ­ bylo, slyÅ¡Ã­m, jak stÃ¡le cosi promlouvala,
poÄÃ­tala tiÅ¡e, rozmÄÅenÄ, jakoby slova pronÃ¡Å¡ela bezdÄky;
rty i tvÃ¡Åe jejÃ­ byly bledÃ©, ruce vÅ¾dycky se tÅÃ¡sly a ona
stÃ¡le kÃ½vala hlavou, kdyÅ¾ pÅemÃ­tala sama u sebe.

âNo, nenÃ­ tÅeba." Åekla, pohlÃ©dnouc na mne; âpÅ¯jdu radÄji
spat. Co, chceÅ¡ spÃ¡t, NÃ©tiÄko?"

MlÄela jsem. Tu nazdvihla mou hlavu a pohlÃ©dla na mne tak tiÅ¡e,
tak laskavÄ, obliÄej se jÃ­ vyjasnil a ozÃ¡Åil se takovÃ½m
mateÅskÃ½m ÃºsmÄvem, Å¾e se mnÄ srdce sevÅelo a poÄalo rychle
bÃ­ti. K tomu jeÅ¡tÄ mne nazvala NÃ©tiÄkou, coÅ¾ znamenalo, Å¾e
mne zvlÃ¡Å¡tÄ miluje v ten okamÅ¾ik. JmÃ©no to vymyslila sama,
pÅetvoÅivÅ¡i takovÃ½m zpÅ¯sobem moje kÅestnÃ© jmÃ©no Anna v
zdrobnÄlÃ© NÃ©tiÄka, a kdykoli mne volala tÃ­mto jmÃ©nem,
vÄdÄla jsem, Å¾e mne chce pÅilÃ¡skati.

Byla jsem dojata; chtÄlo se mi obejmout ji, pÅituliti se k nÃ­ a
poplakati si spolu s nÃ­. Potom mne ubohÃ¡ dlouho hladila po
hlavÄ, snad uÅ¾ jen maÅ¡inÃ¡lnÄ, ani nepozorujÃ­c, Å¾e mne
hladÃ­, a stÃ¡le opakovala: âDÃ­tÄ moje, AnÃ©tko, NÃ©tiÄko!"

Slza se mi drala z oÄÃ­, ale jÃ¡ jsem se pÅemÃ¡hala a zdrÅ¾ovala.
VzpÃ­rala jsem se jaksi, abych neprozradila pÅed nÃ­ svÃ½ch
pocitÅ¯, a pÅi tom jsem se trÃ¡pila. Ano, to nemohla bÃ½ti
pÅirozenÃ¡ zatvrzelost ve mnÄ. Nebylo moÅ¾nÃ¡, aby pouze svou
pÅÃ­snostÃ­ vzbudila mne proti sobÄ. Nikoli! Mne zkazila
fantastickÃ¡, vÃ½jimeÄnÃ¡ lÃ¡ska moje k otci.

Leckdy jsem se probudila v noci v koutku na svÃ© kraÅ¥ouÄkÃ©
postÃ½lce pod lehkou pokrÃ½vkou a vÅ¾dycky jsem se Äehosi bÃ¡la.
VzpomÃ­nala jsem si rozespalÃ¡, jak jeÅ¡tÄ nedÃ¡vno, kdyÅ¾ jsem
byla menÅ¡Ã­, jsem spÃ¡vala spolu s maminkou, a nebÃ¡la jsem se
tolik, kdyÅ¾ jsem se v noci probudila; bylo jen tÅeba pÅituliti
se k nÃ­, zamhouÅiti oÄi a obejmout ji pevnÄji a hned jsem zase
usnula. PoÅÃ¡d jsem jeÅ¡tÄ cÃ­tila, Å¾e nebylo moÅ¾no, abych ji
nemilovala aspoÅ tajnÄ. PozdÄji jsem pozorovala, Å¾e i mnohÃ©
dÄti bÃ½vajÃ­ Äasto hroznÄ necitelnÃ½, a jestliÅ¾e si zamilujÃ­
koho, milujÃ­ ho vÃ½jimeÄnÄ. TotÃ©Å¾ bylo se mnou.

NÄkdy v naÅ¡em koutku zavlÃ¡dlo ticho na celÃ© nedÄle. Otce i
matku omrzelo se hÃ¡dat a jÃ¡ Å¾ila mezi nimi jako dÅÃ­ve,
mlÄelivÃ¡, zadumanÃ¡, stÃ¡le plnÃ¡ stesku a stÃ¡le se Äehosi
domÃ¡hajÃ­c ve svÃ½ch snech. Co jsem je tak oba pozorovala,
pochopila jsem ÃºplnÄ jejich vzÃ¡jemnÃ½ pomÄr. Pochopila jsem to
hluchÃ©, vÄÄnÃ© nepÅÃ¡telstvÃ­ jejich, pochopila jsem hoÅe i
vÅ¡echen ten omamujÃ­cÃ­ vÃ½par nepoÅÃ¡dnÃ©ho Å¾ivota, jenÅ¾ se
usadil v naÅ¡em koutÄ, ovÅ¡em pochopila jsem to vÅ¡echno bez
pÅÃ­Äin a nÃ¡sledkÅ¯, pochopila na tolik, na kolik mohla vÅ¯bec
pochopit.

Za dlouhÃ½ch zimnÃ­ch veÄerÅ¯, skrÄena nÄkde v koutku, dychtivÄ
jsem je sledovÃ¡vala po celÃ© hodiny, pozorovala jsem obliÄej
otcÅ¯v a stÃ¡le jsem se snaÅ¾ila vypÃ¡trati, o Äem pÅemÃ½Å¡lÃ­,
co ho tak zajÃ­mÃ¡. Pak mne pÅekvapovala a dÄsila maminka. Ona
neustÃ¡le chodila sem tam po svÄtnici, po celÃ© hodiny, Äasto i v
noci, kdyÅ¾ ji spÃ¡nek opouÅ¡tÄl, ÄÃ­mÅ¾ Äasto trpÃ­vala, pÅi
chÅ¯zi nÄco si Å¡eptala, jakoby byla sama ve svÄtnici,
rozklÃ¡dala rukama, tu zas je sloÅ¾ila na prsou, anebo jimi
zalomila s jakÃ½msi straÅ¡nÃ½m, nevystihlÃ½m steskem. NÄkdy se jÃ­
slzy Åinuly po tvÃ¡ÅÃ­ch, slzy, kterÃ½ch snad ani sama
nepozorovala, ponÄvadÅ¾ chvÃ­lemi bÃ½vala bez pamÄti. TrpÄla
jakousi velice tÄÅ¾kou nemocÃ­, kterÃ© vÅ¡ak pranic nedbala.

Pamatuju se, Å¾e se mi stÃ¡le obtÃ­Å¾nÄjÅ¡Ã­m a obtÃ­Å¾nÄjÅ¡Ã­m
stÃ¡valo mÃ© osamocenÃ­ a mlÄenÃ­, jeÅ¾ jsem nesmÄla pÅeruÅ¡iti.
UÅ¾ celÃ½ rok Å¾ila jsem Å¾ivotem uvÄdomÄlÃ½m, neustÃ¡le
zadumÃ¡na, blouznÃ­c a trÃ¡pÃ­c se po tichu neznÃ¡mÃ½mi, nejasnÃ½mi
snahami, kterÃ© se rodily v jedinÃ©m okamÅ¾iku. StÃ¡vala jsem se
plachou, jako v lese. KoneÄnÄ tatÃ­nek prvnÃ­ si mne povÅ¡imnul,
zavolal mne k sobÄ a optal se, proÄ tak upjatÄ na nÄho
pohlÃ­Å¾Ã­m.

Pamatuju se, co jsem mu odpovÄdÄla; pamatuju se, Å¾e se nad
ÄÃ­msi zamyslil a koneÄnÄ Åekl, pohlÃ©dnuv na mne, Å¾e zejtra
pÅinese slabikÃ¡Å a zaÄne mne uÄit ÄÃ­st. S netrpÄlivostÃ­
Äekala jsem na ten slabikÃ¡Å a blouznila jsem celou noc,
nechÃ¡pajÃ­c jasnÄ, co to je slabikÃ¡Å.

DruhÃ©ho dne otec skuteÄnÄ mne poÄal uÄit. Z prvnÃ­ch slov jsem
pochopila, co se na mnÄ Å¾Ã¡dÃ¡, a nauÄila se vÅ¡emu rychle,
ponÄvadÅ¾ jsem vÄdÄla, Å¾e se mu tÃ­m zavdÄÄÃ­m. Byla to
nejÅ¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­ doba tehdejÅ¡Ã­ho mÃ©ho Å¾ivota. KdyÅ¾ mne
chvÃ¡lil za vtipnost, hladil po hlavÄ a lÃ­bal, hned jsem
poÄÃ­nala plakat radostÃ­.

ZnenÃ¡hla otec si mne zamiloval; uÅ¾ jsem se osmÄlovala dÃ¡ti se s
nÃ­m do ÅeÄi a Äasto jsme spolu rozmlouvali celÃ© hodiny bez
ustÃ¡nÃ­, aÄkoli jsem Äasem nerozumÄla ani slova z toho, co mnÄ
vypravoval. AvÅ¡ak ostÃ½chala jsem se ho jaksi, bÃ¡la jsem se, aby
si nepomyslil, Å¾e se s nÃ­m nudÃ­m, a proto ze vÅ¡ech sil jsem se
snaÅ¾ila ukÃ¡zati mu, Å¾e ho chÃ¡pu. Sedati se mnou za veÄera
stalo se mu znenÃ¡hla zvykem. Jakmile se poÄalo smrÃ¡kat a on se
vrÃ¡til domÅ¯, hned jsem k nÄmu pÅichÃ¡zela se slabikÃ¡Åem.
Posadil mne proti sobÄ na laviÄku, a kdyÅ¾ vyuÄovÃ¡nÃ­ bylo
skonÄeno, Äetl mnÄ nÄjakou knÃ­Å¾ku. NerozumÄla jsem niÄemu,
ale smÃ¡la jsem se bez pÅestÃ¡nÃ­, domnÃ­vajÃ­c se, Å¾e mu tÃ­m
zpÅ¯sobÃ­m potÄÅ¡enÃ­. Opravdu, bavila jsem ho tÃ­m a on rÃ¡d
pohlÃ­Å¾el na mÅ¯j smÃ­ch.

V tu dobu, kdysi po hodinÄ, poÄal mnÄ vypravovati pohÃ¡dku. Byla
to prvnÃ­ pohÃ¡dka, kterou jsem kdy slyÅ¡ela. SedÄla jsem jako
uÄarovanÃ¡, hoÅela jsem nedoÄkavostÃ­, sledujÃ­c jeho
vypravovÃ¡nÃ­, pÅelÃ©tla jsem v jakÃ½si divnÃ½ kraj, poslouchajÃ­c
ho, a na konci pohÃ¡dky byla jsem celÃ¡ nadÅ¡enÃ¡. Ne, Å¾e by
pohÃ¡dka sama tak na mne pÅ¯sobila, nikoli; ale vÅ¡echno jsem brala
za pravdu, hned jsem pouÅ¡tÄla uzdu svÃ© bohatÃ© fantasii a hned
jsem smÄÅ¡ovala s vÃ½myslem skuteÄnost. Ihned se v mÃ©
pÅedstavivosti objevil dÅ¯m s ÄervenÃ½mi zÃ¡clonami; pÅi tom â
nevÃ­m jakÃ½m zpÅ¯sobem â otec vystoupil hned jako jednajÃ­cÃ­
osoba, aÄkoli mnÄ sÃ¡m vypravoval tuto pohÃ¡dku; maminka, rozumÃ­
se, nÃ¡m pÅekÃ¡Å¾ela, Å¾e jsme se nemohli odebrati, nevÃ­m kam;
koneÄnÄ, Äi vlastnÄ pÅede vÅ¡Ã­m vystoupila jsem jako
jednajÃ­cÃ­ osoba i jÃ¡ se svÃ½mi podivnÃ½mi illusemi, se svou
fantastickou hlavou, plnou podivnÃ½ch, nemoÅ¾nÃ½ch pÅÃ­zrakÅ¯. To
vÅ¡e se na tolik popletlo v mÃ© hlavÄ, Å¾e v brzku tam vznikl
hroznÃ½ chaos a jÃ¡ jsem na nÄjakÃ½ Äas ztratila vÅ¡elikou mÃ­ru,
vÅ¡elikÃ½ cit pro skuteÄnost a Å¾ila BÅ¯h vÃ­ kde.

V tu dobu zmÃ­rala jsem netrpÄlivostÃ­, abych si mohla promluviti
s otcem, co nÃ¡s oÄekÃ¡vÃ¡ v budoucnosti, co oÄekÃ¡vÃ¡ on sÃ¡m, a
kam mne s sebou odvede, aÅ¾ opustÃ­me koneÄnÄ svÃ© podkrovÃ­.
Byla jsem pÅesvÄdÄena, Å¾e se to stane v brzku, ale jak, na
jakÃ½ zpÅ¯sob se to stane, o tom jsem nemela ponÄtÃ­ a jen jsem se
muÄila, lÃ¡majÃ­c si nad tÃ­m hlavu.

Äasem â bÃ½valo to zejmÃ©na z veÄera â zdÃ¡valo se mi, Å¾e
tatÃ­nek v nejbliÅ¾Å¡Ã­m okamÅ¾iku mnÄ tajnÄ pokyne, zavolÃ¡ mne
do sÃ­nÄ, jÃ¡ si tajnÄ, aby maminka nevidÄla, vezmu svÅ¯j
slabikÃ¡Å a jeÅ¡tÄ nÃ¡Å¡ obraz, jakousi bÃ­dnou lithografii,
jenÅ¾ od nepamÄtnÃ½ch dob visel bez rÃ¡mu na stÄnÄ a kterÃ½ jsem
se rozhodla vzÃ­ti s sebou, a pak Å¾e tajnÃ© nÄkam uteÄeme a
nikdy se uÅ¾ nevrÃ¡tÃ­me domÅ¯ k mamince.

Kdysi, kdyÅ¾ maminka nebyla doma, vyÄkala jsem chvÃ­le, kdyÅ¾ otec
byl zvlÃ¡Å¡tÄ vesel â to bÃ½valo, kdyÅ¾ se trochu napil vodky
â pÅistoupila jsem k nÄmu a dala se o Äemsi do ÅeÄi s tÃ­m
Ãºmyslem, Å¾e hned pÅevedu hovor na mÅ¯j vytouÅ¾enÃ½ pÅedmÄt.
KoneÄnÄ jsem dosÃ¡hla, Å¾e se zasmÃ¡l. Objala jsem ho pevnÃ© a s
bijÃ­cÃ­m srdcem, celÃ¡ ulekanÃ¡, jakobych se chystala promluviti o
Äemsi tajemnÃ©m a straÅ¡nÃ©m, poÄala jsem nesouvisle, pletouc se
na kaÅ¾dÃ©m kroku, vyptÃ¡vati se ho, kam pÅ¯jdeme, brzo-li, co
vezmeme s sebou, jak budeme Å¾Ã­ti a koneÄnÄ, pÅ¯jdeme-li do domu
s ÄervenÃ½mi zÃ¡clonami?

âDo domu s ÄervenÃ½mi zÃ¡clonami? Do jakÃ©ho domu? Co to
Å¾vatlÃ¡Å¡, hloupÃ¡?"

Tu jsem se polekala vÃ­c neÅ¾ pÅed tÃ­m, poÄala mu vysvÄtlovati,
Å¾e aÅ¾ maminka umÅe, nebudeme uÅ¾ ostÃ¡vati na pÅ¯dÄ, Å¾e on mne
nÄkam odvede, Å¾e oba budeme bohati a Å¡Å¥astni, a ubezpeÄovala
jsem ho na konec, Å¾e on sÃ¡m mnÄ sliboval to vÅ¡echno.
UbezpeÄujÃ­c ho byla jsem ÃºplnÄ pÅesvÄdÄena, Å¾e otec
skuteÄnÄ se mnou rozmlouval o tom dÅÃ­ve; alespoÅ se mnÄ tak
zdÃ¡lo.

âAÅ¾ umÅe maminka? Kdy umÅe maminka?" opakoval po mnÄ,
pohlÃ­Å¾eje na mne celÃ½ pÅekvapenÃ½, svraÅ¡tiv svÃ© hustÃ©,
proÅ¡edivÄlÃ© brvy a trochu se zmÄniv ve tvÃ¡Åi. âCo to
mluvÃ­Å¡, blÃ¡hovÃ¡, hloupÃ¡?"

Tu mne zaÄal kÃ¡rat a dlouho mnÄ domlouval, Å¾e jsem hloupÃ©
dÃ­tÄ, Å¾e niÄemu nerozumÃ­m... a nevÃ­m, co jeÅ¡tÄ. Jen tolik
vÃ­m, Å¾e byl velice zarmoucen.

NeporozumÄla jsem ani slovu z jeho vÃ½tek, nepochopila jsem, jak
mu bylo bolestno, Å¾e jsem tajnÄ vyslechla jeho slova, promluvenÃ¡
k mamince ve hnÄvu a hlubokÃ©m stesku, zapamatovala si je a mnoho
o nich sama pÅemÃ½Å¡lela. AÅ¥ byl tehda jakykoli, aÅ¥ bylo jakkoli
silno jeho vlastnÃ­ podivÃ­nstvÃ­, pÅece ho to vÅ¡echno musilo
pÅekvapiti.

AÄkoli jsem tedy nechÃ¡pala, proÄ se hnÄvÃ¡, pÅece se mne
zmocnila velikÃ¡ hoÅkost a hlubokÃ½ zÃ¡rmutek. Dala jsem se do
plÃ¡Äe. ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e vÅ¡echno, co nÃ¡s Äekalo, bylo tak
vÃ¡Å¾nÃ©, Å¾e jsem jÃ¡, hloupÃ© dÃ­tÄ, nemÄla prÃ¡va o tom ani
mluvit, ani pÅemÃ½Å¡let. Mimoto, aÄkoli jsem mu hned
neporozumÄla, pÅece jsem pocÃ­tila, byÅ¥ jen temnÄ, Å¾e jsem
ublÃ­Å¾ila mamince. Zmocnil se mne strach a ÃºÅ¾as a pochybnosti
vkradly se mi do duÅ¡e.

Tu on vida, Å¾e plÃ¡Äu a se trÃ¡pÃ­m, poÄal mne tÄÅ¡iti, otÅel
mi rukÃ¡vem slzy a poruÄil, abych neplakala. PÅece vÅ¡ak jsme
prosedÄli nÄjakou dobu mlÄky. On se zasmuÅ¡il a zdÃ¡lo se, Å¾e o
Äemsi pÅemÃ­tÃ¡. Pak mnÄ znova zaÄal domlouvat. Ale jakkoli
jsem napÃ­nala pozornost, vÅ¡echno, co mnÄ ÅÃ­kal, zdÃ¡lo se mnÄ
neobyÄejnÄ nejasnÃ½m. Z nÄkterÃ½ch slov tÃ©to rozmluvy, kterÃ¡
si dosud pamatuju, soudÃ­m, Å¾e mnÄ vysvÄtloval, kdo je, jakÃ½ je
velikÃ½ umÄlec, jak ho nikdo nechÃ¡pe a Å¾e je ÄlovÄk s
neobyÄejnÃ½m nadÃ¡nÃ­m. Pamatuju se jeÅ¡tÄ, Å¾e se mne ptal,
rozumÃ­m-li mu, a kdyÅ¾ obdrÅ¾el mou kladnou odpovÄÄ, pÅinutil
mne, abych na jeho otÃ¡zku, mÃ¡-li nadÃ¡nÃ­, odpovÄdÄla, Å¾e mÃ¡
nadÃ¡nÃ­. Na to se lehce pousmÃ¡l, snad proto, Å¾e se mu na konec
samÃ©mu zdÃ¡lo smÄÅ¡nÃ½m, mluviti o pÅedmÄtÄ pro nÄho tak
dÅ¯leÅ¾itÃ©m se mnou.

NaÅ¡i rozmluvu pÅetrhl svÃ½m pÅÃ­chodem Karel FedoroviÄ a jÃ¡
jsem se rozesmÃ¡la a rozveselila ÃºplnÄ, kdyÅ¾ tatÃ­nek, ukÃ¡zav
na nÄho, Åekl mnÄ:

âAle tuhle Karel FedoroviÄ, vidÃ­Å¡, ten nemÃ¡ ani za kopejku
nadÃ¡nÃ­."

Tento Karel FedoroviÄ byl ÄlovÄk velice zajÃ­mavÃ½. VÃ­dala jsem
v onu dobu svÃ©ho Å¾ivota tak mÃ¡lo lidÃ­, Å¾e jsem nikterak
nemohla na nÄho zapomenout. Jako nynÃ­ vidÃ­m ho pÅed sebou: byl
NÄmec, jmÃ©nem Majer, rodilÃ½ z NÄmecka; do Ruska pÅijel s
neobyÄejnou touhou, aby mohl vstoupiti do sboru baletnÃ­ho. Ale
taneÄnÃ­k byl velmi chatrnÃ½, tak Å¾e ho nemohli potÅebovat ani
za figuranta a uÅ¾Ã­vali ho na divadle jen za statistu. HrÃ¡l
rÅ¯znÃ© nÄmÃ© Ãºlohy v prÅ¯vodu Fortinbrasa, anebo byl jednÃ­m z
tÄch rytÃ­ÅÅ¯ veronskÃ½ch, kteÅÃ­ vÅ¡ichni jednÃ­m rÃ¡zem â
dvacet osob na poÄet â zdvihajÃ­ vzhÅ¯ru lepenkovÃ© dÃ½ky a
volajÃ­ âUmÅeme za krÃ¡le !" Ale nebylo zajistÃ© ani jedinÃ©ho
herce na svÄtÄ, jenÅ¾ by byl tak vÃ¡Å¡nivÄ oddÃ¡n svÃ½m
ÃºlohÃ¡m, jako tento Karel FedoroviÄ. Ale nejvÄtÅ¡Ã­m
neÅ¡tÄstÃ­m a zÃ¡rmutkem jeho celÃ©ho Å¾ivota bylo to, Å¾e se
nedostal k baletu. UmÄnÃ­ taneÄnÃ­ stavÄl vÃ½Å¡e vÅ¡elikÃ©ho
umÄnÃ­ na svÄtÄ a lnul k nÄmu na svÅ¯j zpÅ¯sob stejnÄ, jako
tatÃ­nek ke svÃ½m houslÃ­m.

SpÅÃ¡telil se s tatÃ­nkem, kdyÅ¾ jeÅ¡tÄ oba byli u divadla, a od
tÃ© doby vyslouÅ¾ilÃ½ figurant na nÄho nezapomÃ­nal. VÃ­dali se
velmi Äasto a oba oplakÃ¡vali svÅ¯j nevdÄÄnÃ½ osud i to, Å¾e
zÅ¯stali od lidÃ­ zneuznÃ¡ni. NÄmec byl neobyÄejnÄ citlivÃ½,
nejnÄÅ¾nÄjÅ¡Ã­ ÄlovÄk na svÄtÄ a choval k mÃ©mu otÄÃ­mu
nejvroucnÄjÅ¡Ã­, neziÅ¡tnÃ© pÅÃ¡telstvÃ­; ale tatÃ­nek tuÅ¡Ã­m
necÃ­til k nÄmu nijakÃ© zvlÃ¡Å¡tnÃ­ nÃ¡klonnosti, a jen ho trpÄl
jako svÃ©ho znÃ¡mÃ©ho, ponÄvadÅ¾ nemÄl nikoho lepÅ¡Ã­ho. Mimo to
tatÃ­nek nikterak nemohl pochopiti ve svÃ© pÅedpojatosti, Å¾e by
balet byl takÃ© umÄnÃ­m, ÄÃ­mÅ¾ ubohÃ©ho NÄmce zarmucoval aÅ¾ do
plÃ¡Äe. Znaje jeho slabou strÃ¡nku, vÅ¾dycky o ni zavadil a
vysmÃ­val se neÅ¡Å¥astnÃ©mu Karlu FedoroviÄi, kdyÅ¾ se rozpaloval
a zlobil, hÃ¡je svÃ© umÄnÃ­.

Mnoho jsem slÃ½chala pozdÄji o tomto Karlu FedoroviÄi od B.,
kterÃ½ ho nazÃ½val norimberskÃ½m cvrÄkem. B. mi vypravoval mnoho o
jeho pÅÃ¡telstvÃ­ s mÃ½m otÄÃ­mem, jak se spolu schÃ¡zÃ­vali a
kdyÅ¾ se podnapili, jak si stÃ½skali na osud a na to, Å¾e jsou
zneuznÃ¡ni. TakÃ© sama se pamatuju na takovÃ© schÅ¯zky, a vÃ­m, Å¾e
jsem sama, pozorujÃ­c oba podivÃ­ny, nejednou se rozplakala, aÄ
jsem nevÄdÄla, proÄ. BÃ½valo to vÅ¾dy jen tehda, kdyÅ¾ maminka
nebyla doma. NÄmec hroznÄ se jÃ­ bÃ¡l. Kdykoli pÅiÅ¡el k nÃ¡m,
vÅ¾dy zÅ¯stal stÃ¡ti v sÃ­ni, vyÄkal, aÅ¾ nÄkdo vyjde, a
jestliÅ¾e zvÄdÄl, Å¾e maminka je doma, hned bÄÅ¾el dolÅ¯ se
schodÅ¯.

PÅinÃ¡Å¡el s sebou vÅ¾dy jakÃ©si nÄmeckÃ© verÅ¡e, upadal v
nadÅ¡enÃ­, kdyÅ¾ nÃ¡m je pÅedÄÃ­tal na hlas, pak je deklamoval,
pÅeklÃ¡daje lÃ¡manÃ½m ruskÃ½m jazykem, abychom jim rozumÄli. To
velice bavÃ­valo tatÃ­nka, a jÃ¡ jsem se smÃ¡vala, aÅ¾ mi slzy
tekly z oÄÃ­. Ale kdysi opatÅili si oba jakÃ½si ruskÃ½ spis,
kterÃ½ je oba neobyÄejnÄ nadchnul, tak Å¾e pozdÄji, kdykoli se
seÅ¡li, ÄÃ­tali vÅ¾dy jen tento spis. Pamatuju se, Å¾e to bylo
drama ve verÅ¡Ã­ch jakÃ©hosi znamenitÃ©ho ruskÃ©ho spisovatele.
PrvnÃ­ ÅÃ¡dky tÃ©to knihy utkvÄly mi tak pevnÄ v pamÄti, Å¾e
pozdÄji, po mnohÃ½ch letech, kdyÅ¾ se mnÄ kniha dostala do ruky,
poznala jsem ji bez obtÃ­Å¾e.

V dramatÄ onom jednalo se o nehodÃ¡ch jistÃ©ho velikÃ©ho umÄlce,
jmÃ©nem Jenero nebo Jakobo, jenÅ¾ na jednÃ© strÃ¡nce kÅiÄel:
âJsem zneuznÃ¡n!" a na druhÃ©: âJsem uznÃ¡n!" Nebo âNemÃ¡m
nadÃ¡nÃ­!" a hned po nÄkolika ÅÃ¡dkÃ¡ch: âMÃ¡m talent!" A
skonÄilo vÅ¡echno velice smutnÄ.

Toto drama bylo ovÅ¡em velice vÅ¡ednÃ­ dÃ­lo; ale ku podivu ono
pÅ¯sobilo nad mÃ­ru naivnÃ­m a tragickÃ½m zpÅ¯sobem na oba
ÄtenÃ¡Åe, kteÅÃ­ shledÃ¡vali v hlavnÃ­m hrdinovi mnoho
podobnÃ©ho k sobÄ. Pamatuju se, Å¾e Karel FedoroviÄ Äasem tak se
rozohÅoval, Å¾e vyskakoval s mÃ­sta, odbÃ­hal do protÄjÅ¡Ã­ho
kouta svÄtnice a vyzÃ½val tatÃ­nka i mne (ÅÃ­kal mi
âmadmuazel") zpÅ¯sobem co nejdÅ¯tklivÄjÅ¡Ã­m a se slzami v
oÄÃ­ch, abychom ihned rozhodli jeho pÅi s osudem a obecenstvem.

A tu hned zaÄÃ­nal tancovat, provÃ¡dÄl rÅ¯znÃ© âpas", volal na
nÃ¡s, abychom mu okamÅ¾itÄ Åekli, co je, je-li umÄlec nebo ne a
moÅ¾no-li o nÄm ÅÃ­ci, Å¾e nemÃ¡ nadÃ¡nÃ­? TatÃ­nek se
rozveselil, mrkal na mne tajnÄ, jakoby mi dÃ¡val na srozumÄnou,
Å¾e se hned Å¡ibalsky vysmÄje NÄmci. MnÄ bÃ½valo straÅ¡nÄ do
smÃ­chu, ale tatÃ­nek mnÄ pohrozil rukou, a jÃ¡ jsem se
zdrÅ¾ovala, pÅes moc potlaÄujÃ­c smÃ­ch. Ba i nynÃ­ pÅi pouhÃ©
vzpomÃ­nce nemohu se zdrÅ¾eti smÃ­chu. Jako by nynÃ­ bylo, vidÃ­m
pÅed sebou ubohÃ©ho Karla FedoroviÄe; byl maliÄkÃ© postavy,
neobyÄejnÄ ÃºtlÃ½, pÅi tom Å¡edivÃ½, s hrbatÃ½m, ÄervenÃ½m
nosem, poÅ¡pinÄnÃ½m od tabÃ¡ku, a s mrzÃ¡ckÃ½ma, kÅivÃ½ma nohama.
Ale pÅes to, jakoby se prÃ¡vÄ jimi vychloubal, nosil tÄsnÃ©
kalhoty.

KdyÅ¾ se pÅi poslednÃ­m skoku stavÄl v posici, prostÃ­raje k nÃ¡m
ruce a usmÃ­vaje se, jako se na jeviÅ¡ti usmÃ­vajÃ­ taneÄnice po
poslednÃ­m kroku, tatÃ­nek nÄkolik okamÅ¾ikÅ¯ mlÄel, jakoby si
netroufal pronÃ©sti Ãºsudek, a schvÃ¡lnÄ nechÃ¡val neuznanÃ©ho
taneÄnÃ­ka v posici, tak Å¾e se viklal z jednÃ© strany na druhou,
stoje na jednÃ© noze a vÅ¡emoÅ¾nÄ se snaÅ¾e, aby zachoval
rovnovÃ¡hu. KoneÄnÄ tatÃ­nek s neobyÄejnÄ vÃ¡Å¾nou tvÃ¡ÅÃ­
pohlÃ©dl na mne, jakoby mne vyzÃ½val, abych byla nestrannÃ½m
svÄdkem jeho rozsudku, a tÃ­m zÃ¡roveÅ obrÃ¡til na mne
ostÃ½chavÃ½, prosebnÃ½ pohled taneÄnÃ­ka.

âNe, Karle FedoroviÄi, poÅÃ¡d to nenÃ­ to pravÃ©!" prohodil
koneÄnÄ, tvÃ¡Åe se, jakoby jemu samÃ©mu bylo nepÅÃ­jemno
vysloviti trpkou pravdu.

Tu se z prsou Karla FedoroviÄe vyrÃ½valo opravdovÃ© zastenÃ¡nÃ­;
ale okamÅ¾itÄ si dodÃ¡val ducha, urychlenÃ½mi posuÅky znova
Å¾Ã¡dal za pozornost, ujiÅ¡Å¥oval nÃ¡s, Å¾e tancoval dle nepravÃ©
methody a prosil, abychom ho posoudili jeÅ¡tÄ jednou. Pak znova
odbÃ­hal do protÄjÅ¡Ã­ho kouta a vyskakoval nÄkdy tak horlivÄ,
Å¾e se hlavou dotÃ½kal stropu a poÅÃ¡dnÄ se uhodil, ale jako
SparÅ¥an hrdinnÄ snÃ¡Å¡el bolest, opÄt se stavÄl do posice,
opÄtnÄ s ÃºsmÄvem prostÃ­ral k nÃ¡m chvÄjÃ­cÃ­ se ruce a znova
Å¾Ã¡dal, abychom rozhodli jeho osud. Ale tatÃ­nek byl nelÃ­tostnÃ½
a jako dÅÃ­ve odpovÃ­dal zasmuÅ¡ile: âNe, Karle FedoroviÄi, je
to patrnÄ tvÅ¯j osud: poÅÃ¡d to nenÃ­ to pravÃ©!"

Tu jsem se dÃ©le nemohla opanovat; vÃ¡lela jsem se smÃ­chy a
tatÃ­nek se mnou. Karel FedoroviÄ spozoroval koneÄnÄ, Å¾e se mu
vysmÃ­vÃ¡me, Äervenal se rozhorlenÃ­m a se slzami v oÄÃ­ch, s
hlubokÃ½m, aÄ komickÃ½m citem, kterÃ½ vÅ¡ak budil ve mnÄ trapnou
soustrast k neÅ¡Å¥astnÃ©mu, ÅÃ­kÃ¡val tatÃ­nkovi:

âTy jsi vÄrolomnÃ½ pÅÃ­tel!"

Potom sebral klobouk a utÃ­kal od nÃ¡s, zaklÃ­naje se vÅ¡Ã­m
moÅ¾nÃ½m na svÄtÄ, Å¾e nikdy vÃ­c k nÃ¡m nepÅijde. Ale jeho
hnÄv netrval dlouho. Za nÄkolik dnÃ­ opÄt se objevil u nÃ¡s,
opÄt zaÄalo ÄtenÃ­ znamenitÃ©ho dramatu, opÄt se Åinuly slzy a
potom naivnÃ­ Karel FedoroviÄ opÄt nÃ¡s vyzval, abychom
rozsoudili jeho pÅi s osudem a s obecenstvem, ale vyÅ¾adoval si
pro tentokrÃ¡t, abychom soudili vÃ¡Å¾nÄ, jak se sluÅ¡Ã­ na pravÃ©
pÅÃ¡tely, a nesmÃ¡li se mu.

Kdysi maminka mne poslala ke kupci, abych tam koupila cosi a jÃ¡
jsem se vracela, drÅ¾Ã­c opatrnÄ v ruce malÃ½ stÅÃ­brnÃ½ penÃ­z,
jejÅ¾ jsem obdrÅ¾ela nazpÄt. KdyÅ¾ jsem Å¡la po schodech nahoru,
potkala jsem otce, kterÃ½ odchÃ¡zel z domu. UsmÃ¡la jsem se na
nÄho, ponÄvadÅ¾ jsem nemohla zdrÅ¾eti svÃ½ch citÅ¯, kdykoli jsem
ho uvidÄla, a on, shÃ½baje se, aby mne poceloval, spatÅil v mÃ©
ruce stÅÃ­brnÃ½ penÃ­zek.

ZapomnÄla jsem ÅÃ­ci, Å¾e jsem tak dÅ¯kladnÄ znala vÃ½razy jeho
tvÃ¡Åe, Å¾e jsem na prvnÃ­ pohled poznÃ¡vala kaÅ¾dÃ© jeho
pÅÃ¡nÃ­. KdyÅ¾ bÃ½val smuten, pukalo mnÄ zÃ¡rmutkem srdce.
NejÄastÄji a nejvÃ­ce bÃ½val smuten, kdyÅ¾ nemÄl ani kopejky
penÄz a nemohl proto vypit ani kapky vodky, kterÃ¡ se mu stala
nezbytnou potÅebou.

Ale v ten okamÅ¾ik, kdyÅ¾ jsem se s nÃ­m setkala na schodech,
zdÃ¡lo se mi, Å¾e se v nÄm dÄje cosi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho. Jeho
zakalenÃ© oÄi bloudily; na prvnÃ­ pohled mne ani nespozoroval;
kdyÅ¾ vÅ¡ak uvidÄl v mÃ½ch rukou tÅpytÃ­cÃ­ se penÃ­zek, nejprve
se zaÄervenal, potom nÃ¡hle zblednul, vztÃ¡hl ruku, aby mi vzal
penÃ­z, a hned zas ji stÃ¡hnul nazpÄt. Nastal v nÄm patrnÄ boj.
KoneÄnÄ vÅ¡ak se jaksi opanoval, poruÄil, abych Å¡la nahoru,
seÅ¡el nÄkolik stupÅÅ¯ po schodech, nÃ¡hle se zase zastavil a
spÄÅ¡nÄ mne zavolal. Byl velice rozpaÄitÃ½.

âPoslouchej, NÃ©tiÄko," pravil mi; âdej mnÄ ty penÃ­ze, jÃ¡
ti je zase pÅinesu. Co? DÃ¡Å¡ je tatÃ­nkovi, viÄ? VÅ¾dyt ty jsi
hodnÃ¡, NÃ©tiÄko!"

JÃ¡ jakobych to byla pÅedvÃ­dala. Ale v prvnÃ­ okamÅ¾ik
pomyÅ¡lenÃ­ o tom, jak se rozhnÄvÃ¡ maminka, strach a hlavnÄ
vrozenÃ½ stud za sebe i za otce zdrÅ¾ovaly mne, Å¾e jsem penÄz
nedÃ¡vala. On to v okamÅ¾iku spozoroval a honem dodal:

âNe, nenÃ­ tÅeba, nenÃ­ tÅeba!"

âNe ne, tatÃ­nku, vezmi; Åeknu, Å¾e jsem je ztratila, Å¾e mi je
vzaly sousedskÃ© dÄti."

âNu, dobÅe, dobÅe; vÅ¾dyÅ¥ jsem vÄdÄl, Å¾e jsi moudrÃ¡
holÄiÄka," pravil, usmÃ­vaje se tÅesoucÃ­mi se rty a neskrÃ½vaje
dÃ©le svÃ© radosti, kdyÅ¾ pocÃ­til penÃ­ze v ruce. âTy's hodnÃ¡
holÄiÄka, ty jsi mÅ¯j andÃ­lek. Dej mnÄ polÃ­bit svoji
ruÄiÄku!"

Tu mne chopil za ruku a chtÄl ji polÃ­bit; ale jÃ¡ jsem ji rychle
utrhla. JakÃ¡si lÃ­tost mnou ovlÃ¡dla a stud ÄÃ­m dÃ¡le tÃ­m vÃ­ce
mne poÄÃ­nal muÄiti. LetÄla jsem nahoru jako polekanÃ¡; otce
jsem nechala, a ani se s nÃ­m nerozlouÄila.

KdyÅ¾ jsem veÅ¡la do svÄtnice, tvÃ¡Åe se mi rozpÃ¡lily a srdce mi
tlouklo od jakÃ©hosi trapnÃ©ho, mnÄ dosud nepovÄdomÃ©ho pocitu.
PÅece vÅ¡ak jsem smÄle oznÃ¡mila mamince, Å¾e mnÄ penÃ­z upadl
do snÄhu a nemohla jsem ho najÃ­t. OÄekÃ¡vala jsem pÅi
nejmenÅ¡Ã­m bitÃ­; ale nestalo se to. Maminka byla sice z poÄÃ¡tku
nad mÃ­ru rozhorlena, neboÅ¥ jsme byli straÅ¡nÄ nuzni. KÅikla na
mne, ale hned, jakoby se byla vzpamatovala, pÅestala mne kÃ¡rati a
jen dodala, Å¾e jsem neobratnÃ¡, nevÅ¡Ã­mavÃ¡ holÄina a Å¾e ji
patrnÄ mÃ¡lo miluju, kdyÅ¾ tak Å¡patnÄ opatruju jejÃ­ majetek.

Tato poznÃ¡mka mne dojala vÃ­ce, neÅ¾ kdybych byla dostala bitÃ­.
Ale maminka mne uÅ¾ znala. Spozorovala uÅ¾ mou citlivost, kterÃ¡
dostupovala Äasem aÅ¾ do chorobnÃ© drÃ¡Å¾divosti, a trpkÃ½mi
vÃ½Äitkami mÃ© nelÃ¡sky chtÄla mne tÃ­m vÃ­ce potrestati a
pÅinutit, abych byla pÅÃ­Å¡tÄ opatrnÄjÅ¡Ã­.

Za soumraku, kdyÅ¾ se tatÃ­nek mÄl vrÃ¡titi, Äekala jsem ho jak
obyÄejnÄ v sÃ­ni. TentokrÃ¡t byla jsem velice na rozpacÃ­ch. Cit
mÅ¯j byl pobouÅen ÄÃ­msi straÅ¡nÄ hlodajÃ­cÃ­m mÃ© svÄdomÃ­.
KoneÄnÄ se otec vrÃ¡til a jÃ¡ byla velice rÃ¡da jeho pÅÃ­chodu,
ponÄvadÅ¾ jsem se domnÃ­vala, Å¾e se mi od toho ulevÃ­. Byl uÅ¾
podnapilÃ½, ale jakmile mne spatÅil, objevil se na jeho tvÃ¡Åi
tajemnÃ½, rozpaÄitÃ½ vÃ½raz, odvedl mne do koutku a bojÃ¡cnÄ
pohlÃ­Å¾eje na naÅ¡e dvÃ©Åe, vytÃ¡hl z kapsy koupenÃ½ pro mne
pernÃ­k a poÄal mnÄ po Å¡eptmu pÅikazovat, abych se nikdy
neopovÃ¡Å¾ila brÃ¡ti nebo zatajovati mamince penÃ­ze, protoÅ¾e by
to bylo oÅ¡klivÃ©, hanebnÃ©, vÅ¯bec velice nepÄknÃ©; tentokrÃ¡t se
to prÃ½ stalo proto, Å¾e tatÃ­nek velice potÅeboval penÄz, ale
vrÃ¡tÃ­ prÃ½ je a jÃ¡ mohu potom ÅÃ­ci mamince, Å¾e jsem je opÄt
naÅ¡la. Ale brÃ¡ti penÃ­ze mamince, Å¾e by bylo hanebnÃ©, na to
abych ani nepomÃ½Å¡lela; budu-li prÃ½ ho poslouchat, Å¾e mi jeÅ¡tÄ
koupÃ­ pernÃ­k. KoneÄnÄ jeÅ¡tÄ dodal, abych politovala maminku,
protoÅ¾e je stonavÃ¡, chudobnÃ¡ a musÃ­ sama na nÃ¡s na vÅ¡echny
pracovat.

Poslouchala jsem ho se strachem, tÅesouc se na celÃ©m tÄle, a
slzy se mi draly z oÄÃ­. Byla jsem tak pÅekvapena, Å¾e jsem
nemohla pronÃ©sti ani slova, nemohla se hnouti s mÃ­sta. KoneÄnÄ
otec odeÅ¡el do svÄtnice, poruÄil mnÄ, abych neplakala a mamince
nic o tom nepovÃ­dala. Spozorovala jsem, Å¾e byl i sÃ¡m velice
vzruÅ¡en. CelÃ½ ten veÄer byla jsem straÅ¡nÄ vydÄÅ¡ena a poprvÃ©
nesmÄla jsem na otce pohlÃ©dnout a k nÄmu se pÅiblÃ­Å¾iti. On se
takÃ© zÅejmÄ vyhÃ½bal mÃ©mu pohledu.

Maminka pÅechÃ¡zela po svÄtnici a mluvila jako ve snu sama s
sebou, jak bÃ½valo jejÃ­m zvykem. Bylo jÃ­ ten den hÅ¯Å a
obchÃ¡zely ji mdloby. Mne se zmocnila horeÄka od vnitÅnÃ­ch muk.
KdyÅ¾ nastala noc, nemohla jsem usnout. ChorobnÃ© sny mne muÄily.
Na konec jsem se nemohla zdrÅ¾et a dala jsem se do plÃ¡Äe. MÅ¯j
vzlykot probudil maminku; zavolala mne a ptala se, co je mi?
NeodpovÄdÄla jsem a jeÅ¡tÄ vÃ­ce jsem se rozplakala. Ona tedy
rozsvÃ­tila svÃ­Äku, pÅiÅ¡la ke mnÄ a poÄala mne tÄÅ¡iti,
domnÃ­vajÃ­c se, Å¾e mne polekaly sny.

âAch ty hloupÃ¡ holÄiÄko!" pravila mi, âjeÅ¡tÄ plÃ¡ÄeÅ¡,
kdyÅ¾ se ti nÄco zdÃ¡? Nu pÅestaÅ!"

Pocelovala mne a Åekla, abych Å¡la spat k nÃ­. JÃ¡ vÅ¡ak
nechtÄla, nesmÄla jsem ji obejmout a jÃ­ti k nÃ­. TrÃ¡pila mne
nesnesitelnÃ¡ muka. ChtÄlo se mi vÅ¡echno jÃ­ vyjeviti. UÅ¾ jsem
zaÄala, ale pomyÅ¡lenÃ­ na otce a jeho zÃ¡povÄÄ mne zarazilo.

âAch mÃ¡ ubohÃ¡ NÃ©tiÄko!" pravila maminka, uklÃ¡dajÃ­c mne na
postel a pokrÃ½vajÃ­c mne svÃ½m starÃ½m salopem, neboÅ¥
spozorovala, Å¾e se celÃ¡ tÅesu horeÄnou zimnicÃ­; âbudeÅ¡
takÃ© asi takovÃ¡ chorobnÃ¡, jako jÃ¡."

Tu na mne pohlÃ©dla tak smutnÄ, Å¾e jsem nesnesla jejÃ­ho pohledu,
zamhouÅila jsem oÄi a obrÃ¡tila se. Nepamatuju se, jak jsem
usnula; ale jeÅ¡tÄ v polosnu jsem dlouho slyÅ¡ela, jak mne ubohÃ¡
maminka chlÃ¡cholila a uspÃ¡vala. Nikdy jeÅ¡tÄ jsem nevytrpÄla
straÅ¡nÄjÅ¡Ã­ch muk. Srdce se mnÄ bolestÃ­ svÃ­ralo.

DruhÃ©ho dne z rÃ¡na se mi ulevilo. Dala jsem se do ÅeÄi s
tatÃ­nkem, ale o vÄerejÅ¡Ã­ udÃ¡lost ani jsem nezavadila, neboÅ¥
jsem tuÅ¡ila, Å¾e by mu to bylo nepÅÃ­jemno. On se hned
rozveselil, protoÅ¾e pÅed tÃ­m, kdykoli pohlÃ©dl na mne, vÅ¾dy se
zasmuÅ¡il. NynÃ­, kdyÅ¾ spatÅil mou veselou tvÃ¡Å, jakÃ¡si
radost, jakÃ¡si skoro dÄtinskÃ¡ spokojenost jÃ­m ovlÃ¡dla.

Maminka brzo odeÅ¡la z domu, a tu se jiÅ¾ nezdrÅ¾oval. PoÄal mne
lÃ­bati tak, Å¾e jsem byla v jakÃ©msi hysterickÃ©m vytrÅ¾enÃ­,
smÃ¡la se a plakala zÃ¡roveÅ. KoneÄnÄ Åekl, Å¾e mnÄ ukÃ¡Å¾e
nÄco velice pÄknÃ©ho, co se mnÄ bude lÃ­bit, za to, Å¾e jsem
takovÃ¡ rozumnÃ¡ a hodnÃ¡ holÄiÄka. Rozepal vestu a vyndal
klÃ­Ä, jenÅ¾ mu visel na ÄernÃ© Å¡ÅÅ¯rce na krku. Potom,
tajemnÄ na mne pohlÃ­Å¾eje, jakoby z mÃ½ch oÄÃ­ chtÄl vyÄÃ­sti
radost, kterou jsem dle jeho domnÄnÃ­ musila zakouÅ¡eti, otevÅel
kufr a opatrnÄ z nÄho vyndal Äernou bedniÄku podivnÃ©ho tvaru,
kterou jsem u nÄho dosud nikdy nevÃ­dala. Vzal tuto bedniÄku s
jakousi ostÃ½chavostÃ­ do ruky a celÃ½ se zmÄnil v obliÄeji;
smÃ­ch mu zmizel s tvÃ¡Åi, a na mÃ­stÄ nÄho objevil se
slavnostnÃ­ vÃ½raz. KoneÄnÄ otevÅel tajemnou bedniÄku klÃ­Äkem
a vyndal z nÃ­ jakousi vÄc, kterÃ© jsem doposud nikdy nevÃ­dala,
vÄc na pohled velice divnÃ©ho tvaru. OpatrnÄ a s Ãºctou vzal ji
do ruky a Åekl mi, to Å¾e jsou jeho housle, jeho nÃ¡stroj. Pak
mnÄ zaÄal dlouho cosi povÃ­dati tichÃ½m, slavnostnÃ­m hlasem; ale
jÃ¡ mu nerozumÄla a v pamÄti mi zbylo dÅÃ­ve uÅ¾ mnÄ znÃ¡mÃ©
slovo, Å¾e je umÄlec, Å¾e mÃ¡ nadÃ¡nÃ­, Å¾e nÄkdy potom zase bude
hrÃ¡vati na housle a koneÄnÄ Å¾e budeme vÅ¡ichni bohati a
dodÄlÃ¡me se jakÃ©hosi velikÃ©ho Å¡tÄstÃ­.

Slzy mu vstoupily do oÄÃ­ a skanuly po tvÃ¡ÅÃ­ch. JÃ¡ byla
neobyÄejnÄ dojata. On koneÄnÄ polÃ­bil housle a dal je polÃ­bit
i mnÄ. Vida, Å¾e se mi chce blÃ­Å¾e si je prohlÃ©dnout, odvedl mne
k maminÄinÄ posteli a dal mi housle do ruky; ale vidÄla jsem,
jak se celÃ½ chvÄje strachem, abych je nÄjak nerozbila. Vzala
jsem tedy housle do ruky a dotkla se strun, jeÅ¾ vydaly slabÃ½ zvuk.

âTo je muzika!" zvolala jsem, pohlÃ©dnouc na otce.

âAno, ano, muzika!" opakoval radostnÄ si potÃ­raje ruce. âTy's
rozumnÃ©, ty's dobrÃ© dÃ­tÄ."

Ale pÅes to, Å¾e mne chvÃ¡lil a byl nadÅ¡en, pozorovala jsem, Å¾e
se bÃ¡l o svÃ© housle; strach zmocnil se i mne a honem jsem mu je
vrÃ¡tila. On uloÅ¾il housle s toutÃ©Å¾ opatrnostÃ­ do pouzdra,
pouzdro zavÅel a poloÅ¾il do kufru; potom mne pohladil opÄtnÄ po
hlavÄ, slÃ­bil, Å¾e mnÄ je ukÃ¡Å¾e pokaÅ¾dÃ©, kdyÅ¾ budu tak
rozumnÃ¡, hodnÃ¡ a posluÅ¡nÃ¡, jako nynÃ­. Tak housle rozptÃ½lily
nÃ¡Å¡ spoleÄnÃ½ zÃ¡rmutek. Teprve veÄer, kdyÅ¾ tatÃ­nek odchÃ¡zel
z domu, poÅ¡eptal mnÄ, abych si pamatovala, co mnÄ povÃ­dal
vÄera.

TakovÃ½m zpÅ¯sobem jsem vyrÅ¯stala v naÅ¡em koutku a ponenÃ¡hlu mÃ¡
lÃ¡ska â ne, radÄji Åeknu mÃ¡ vÃ¡Å¡eÅ, ponÄvadÅ¾ neznÃ¡m tak
mocnÃ©ho slova, kterÃ© by mohlo ÃºplnÄ vyjÃ¡dÅiti mÅ¯j
nezkrotitelnÃ½, pro mne samotnou bolestnÃ½ cit k otci â
dostoupila jakÃ©si chorobnÃ© podrÃ¡Å¾dÄnosti. Znala jsem pouze
jedinou rozkoÅ¡ â mysliti a blouzniti o nÄm; pouze jedinou vÅ¯li
â dÄlati vÅ¡echno, co mu mohlo zpÅ¯sobiti sebe menÅ¡Ã­ radost.
KolikrÃ¡t jsem ÄekÃ¡vala na jeho nÃ¡vrat na schodech, tÅesouc se
a celÃ¡ mnohdy zkÅehlÃ¡ zimou, jen abych aspoÅ na okamÅ¾ik
dÅÃ­ve zvÄdÄla o jeho pÅÃ­chodu a mohla na nÄho pohlÃ©dnouti.
BÃ½vala jsem jako bez sebe radostÃ­, kdyÅ¾ se se mnou nÄkdy
pomazlil.

A pÅi tom mne aÅ¾ bolestnÄ hnÄtlo svÄdomÃ­, Å¾e jsem tak
zarputile chladna k mamince; byly okamÅ¾iky, kdy mnÄ aÅ¾ srdce
pukalo steskem, kdyÅ¾ jsem na ni pohlÃ©dla. V jejich vÄÄnÃ©m
nepÅÃ¡telstvÃ­ nemohla jsem zÅ¯stÃ¡vat lhostejnou, musila jsem
voliti mezi nimi, musila jsem pÅistoupiti na nÄÄÃ­ stranu a
pÅistoupila jsem na stranu toho polopomatenÃ©ho ÄlovÄka jedinÄ
proto, Å¾e byl tak Å¾alostnÃ½, snÃ­Å¾enÃ½ v mÃ½ch oÄÃ­ch a hned na
poÄÃ¡tku tak nepochopitelnÄ dojal mou fantasii.

Ale kdoÅ¾ vÃ­? MoÅ¾nÃ¡, Å¾e jsem pÅilnula k nÄmu proto, Å¾e byl
neobyÄejnÄ podivnÃ½ jiÅ¾ na pohled a nebyl tak vÃ¡Å¾nÃ½ a
mraÄnÃ½, jako maminka, Å¾e byl skoro pomatenÃ½ a Äasto se v nÄm
projevovalo jakÃ©si Å¡aÅ¡kovstvÃ­, jakÃ©si dÄtskÃ© nÃ¡pady a
koneÄnÄ i proto, Å¾e jsem se ho bÃ¡la mÃ©nÄ a takÃ© mÃ©nÄ si ho
vÃ¡Å¾ila, neÅ¾ maminky. Byl mnÄ jaksi vÃ­ce roven. Ano cÃ­tila
jsem jaksi ponenÃ¡hlu, Å¾e nabÃ½vÃ¡m nad nÃ­m vrchu, Å¾e si ho
znenÃ¡hla podrobuju a Å¾e se uÅ¾ stÃ¡vÃ¡m pro nÄho nezbytnou. Byla
jsem v duchu hrda na to, slavila jsem svÃ© vÃ­tÄzstvÃ­ a
chÃ¡pajÃ­c svou nezbytnost pro nÄho, nÄkdy jsem si s nÃ­m i
zakoketovala.

SkuteÄnÄ tato mÃ¡ nÃ¡chylnost k nÄmu podobala se trochu k
romÃ¡nu... A romÃ¡nu tomu nebylo souzeno dlouhÃ© trvÃ¡nÃ­: brzy
jsem pozbyla otce i matky. Jejich Å¾ivot zakonÄil se hroznou
katastrofou, kterÃ¡ se tÄÅ¾ce a trapnÄ vtiskla v mÃ© vzpomÃ­nky.
PÅihodilo se to nÃ¡sledujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem.


III.

V tu dobu celÃ½ Petrohrad byl vzruÅ¡en neobyÄejnou novinkou.
Roznesla se povÄst o pÅÃ­jezdu proslulÃ©ho S...ce. VÅ¡echno, co
mÄlo v PetrohradÄ smysl pro hudbu, bylo na nohou. PÄvci,
umÄlci, bÃ¡snÃ­Åi, ctitelÃ© hudby, ba i ti, kdo nikdy nebÃ½vali
ctiteli hudby a se skromnou hrdostÃ­ tvrdÃ­vali, Å¾e v hudbÄ
nerozumÄjÃ­ ani jedinÃ© notÄ, hrnuli se, uneseni dychtivostÃ­,
pro lÃ­stky.

SÃ¡l nemohl pojati ani desÃ¡tÃ½ dÃ­l nadÅ¡encÅ¯, kteÅÃ­ mohli
zaplatit dvacetpÄt rublÅ¯ za vchod; avÅ¡ak evropskÃ¡ povÄst
S...ce, jeho vavÅÃ­ny ovÄnÄenÃ© stÃ¡ÅÃ­, nevadnoucÃ­ svÄÅ¾est
jeho talentu, zprÃ¡vy, Å¾e za poslednÃ­ch let uÅ¾ zÅÃ­dka bere
smyÄec do ruky na potÄÅ¡enÃ­ obecenstva, ujiÅ¡Å¥ovÃ¡nÃ­, Å¾e
tentokrÃ¡t uÅ¾ naposled objÃ­Å¾dÃ­ Evropu a pak vÅ¯bec pÅestane
hrÃ¡t, zpÅ¯sobily takovÃ½ effekt. Slovem: dojem byl ÃºplnÃ½ a
hlubokÃ½.

Pravila jsem jiÅ¾, Å¾e pÅÃ­jezd kaÅ¾dÃ©ho novÃ©ho houslisty,
kaÅ¾dÃ© byÅ¥ jen trochu proslulÃ© znamenitosti pÅ¯sobil na mÃ©ho
otÄÃ­ma nad mÃ­ra nepÅÃ­jemnÃ½ dojem. SpÄchal vÅ¾dy mezi
prvÃ½mi, aby uslyÅ¡el novÄ pÅibylÃ©ho umÄlce, aby co nejrychleji
poznal stupeÅ jeho dokonalosti. Äasto se aÅ¾ roznemohl od
pochval, jeÅ¾ se kolem nÄho udÄlovaly novÃ©mu umÄlci, a teprve
tehdy nabÃ½val klidu, kdyÅ¾ se mu podaÅilo nalÃ©zti nedostatky ve
hÅe novÃ©ho houslisty a jedovatÄ rozÅ¡Ã­Åiti svÃ© mÃ­nÄnÃ­
vÅ¡ude, kde to bylo moÅ¾no. UbohÃ½, pomatenÃ½ ÄlovÄk uznÃ¡val na
celÃ©m svÄtÄ pouze jedinÃ½ talent, pouze jedinÃ©ho umÄlce, a ten
umÄlec byl ovÅ¡em on sÃ¡m. Ale zprÃ¡va o pÅÃ­jezdÄ S...ce,
hudebnÃ­ho genia, pÅ¯sobila na nÄho zpÅ¯sobem ohromujÃ­cÃ­m.
DluÅ¾no podotknouti, Å¾e za poslednÃ­ch deset let Petrohrad
neslyÅ¡el ani jednoho znamenitÃ©ho talentu, byt se nerovnal svou
dokonalostÃ­ S...ci. Proto mÅ¯j otec nemÄl vlastnÄ ani ponÄtÃ­ o
hÅe vynikajÃ­cÃ­ch umÄlcÅ¯ v EvropÄ.

Vypravovali mnÄ, Å¾e po prvnÃ­ zprÃ¡vÄ o pÅÃ­jezdu S...ce mÃ©ho
otce hned zas uvidÄli za kulisami divadla. Pravili, Å¾e se tam
objevil neobyÄejnÄ vzruÅ¡enÃ½, s nepokojem se vyptÃ¡val na S...ce
a jeho nastÃ¡vajÃ­cÃ­ koncert. DÃ¡vno uÅ¾ ho nevÃ­dali za kulisami
a jeho pÅÃ­chod zpÅ¯sobil dokonce i jistÃ½ effekt. Kdosi usmyslil
si podrÃ¡Å¾diti ho a s vyzÃ½vavÃ½m pohledem Åekl: âNynÃ­,
bÃ¡Å¥uÅ¡ko, Jegore PetroviÄi, uslyÅ¡Ã­te ne baletnÃ­ hudbu,
nÃ½brÅ¾ takovou, kterÃ¡ vÃ¡m do smrti nedÃ¡ pokoje!"

PravÃ­ se, Å¾e zbledl, kdyÅ¾ zaslechl tento vÃ½smÄch, ale pÅece
odpovÄdÄl, hystericky se usmÃ­vaje: âUvidÃ­me; slavnÃ© jsou
bubny za horami. VÅ¾dyÅ¥ S...c byl poÅÃ¡d jen v PaÅÃ­Å¾i; to ho
Francouzi rozkÅiÄeli, a my vÃ­me, co jsou Francouzi atd."

VÅ¯kol se ozval smÃ­ch; chudÃ¡k se zamrzel, ale zdrÅ¾ev se, dodal,
Å¾e zatÃ­m neÅÃ­kÃ¡ nic, Å¾e poÄkÃ¡ a uvidÃ­, protoÅ¾e do
pozejtÅka nenÃ­ dlouho a brzy se vysvÄtlÃ­ vÅ¡echny zÃ¡zraky.

B. vypravoval, Å¾e tÃ©hoÅ¾ veÄera pÅed soumrakem se setkal s
knÃ­Å¾etem Ch...m, znÃ¡mÃ½m dilettantem, ÄlovÄkem hluboce
chÃ¡pajÃ­cÃ­m a milujÃ­cÃ­m umÄnÃ­. KrÃ¡Äeli spolu,
rozmlouvajÃ­ce o novÄ pÅibylÃ©m umÄlci, kdyÅ¾ nÃ¡hle na rohu
jednÃ© ulice B. spatÅil mÃ©ho otce, jenÅ¾ stÃ¡l pÅed oknem
jistÃ©ho obchodu a bedlivÄ si prohlÃ­Å¾el vyvÄÅ¡enou zde
nÃ¡vÄÅ¡tnÃ­ ceduli, na kterÃ© velikÃ½mi pÃ­smeny se dÃ¡vala
zprÃ¡va o koncertÄ S...ce.

âVidÃ­te tam toho ÄlovÄka?" optal se B., ukazuje na, mÃ©ho otce.

âKdo je to?" odpovÄdÄl knÃ­Å¾e.

âSlyÅ¡el jste uÅ¾ o nÄm. To je tentÃ½Å¾ Jefimov, o kterÃ©m jsem
s vÃ¡mi uÅ¾ nejednou rozprÃ¡vÄl a jemuÅ¾ jste sÃ¡m kdysi poskytl
podporu."

âAch, to je zajÃ­mavÃ©!" zvolal knÃ­Å¾e. âVy jste o nÄm mnoho
mluvil. PravÃ­ se, Å¾e je velice zÃ¡bavnÃ½. PÅÃ¡l bych si ho
slyÅ¡et."

âTo by nestÃ¡lo za to," namÃ­tl B., âa uÄinilo by trapnÃ½
dojem. NevÃ­m, jak by pÅ¯sobil na vÃ¡s, ale mnÄ pÅi setkÃ¡ni s
nÃ­m vÅ¾dycky pukÃ¡ srdce. Jeho Å¾ivot je straÅ¡nÃ¡,
neuvÄÅitelnÃ¡ tragedie. MÃ¡m s nÃ­m hlubokÃ½ soucit a pÅese
vÅ¡echnu jeho Å¡pinavost pÅece ve mnÄ neutuchla sympatie k nÄmu.
PravÃ­te, knÃ­Å¾e, Å¾e musÃ­ bÃ½ti zÃ¡bavnÃ½. Je pravda, ale
pÅ¯sobÃ­ pÅÃ­liÅ¡ tÄÅ¾kÃ½ dojem. PÅedevÅ¡Ã­m je pomatenÃ½; za
druhÃ© tento Å¡Ã­lenec mÃ¡ na sobÄ tÅi zloÄiny, protoÅ¾e kromÄ
sebe zahubil jeÅ¡tÄ dvÄ bytosti: svou Å¾enu a dceru. ZnÃ¡m ho.
UmÅel by na mÃ­stÄ, kdyby nabyl pÅesvÄdÄenÃ­ o svÃ©m zloÄinu.
Ale veÅ¡kera hrÅ¯za spoÄÃ­vÃ¡ v tom, Å¾e uÅ¾ skoro osm let trvÃ¡
tento zloÄin a on osm let zÃ¡pasÃ­ se svÃ½m svÄdomÃ­m, aby se o
nÄm pÅesvÄdÄil ne skoro, ale ÃºplnÄ."

âPravil jste mnÄ, Å¾e je chud?" Åekl knÃ­Å¾e.

âAno; ale chudoba je nynÃ­ pro nÄho vlastnÄ Å¡tÄstÃ­, protoÅ¾e
ho vymlouvÃ¡. MÅ¯Å¾e nynÃ­ ubezpeÄovati kaÅ¾dÃ©ho, Å¾e mu
pÅekÃ¡Å¾Ã­ pouze chudoba a Å¾e kdyby byl bohat, mÄl by Äas a
nebylo by starostÃ­, a hned by celÃ½ svÄt uvidÄl, jakÃ½ je
umÄlec. OÅ¾enil se s hroznou nadÄjÃ­, Å¾e tisÃ­c rublÅ¯, kterÃ©
mÄla jeho Å¾ena, mu pomohou na nohy. Jednal jako blouznivec, jako
bÃ¡snÃ­k, ostatnÄ tak on jednal vÅ¾dycky ve svÃ©m Å¾ivotÄ.
VÃ­te-li, co tvrdÃ­ celÃ½ch osm let bez pÅestÃ¡nÃ­?

TvrdÃ­, Å¾e pÅÃ­Äinou vÅ¡ech jeho neÅ¡tÄstÃ­ jest Å¾ena, Å¾e mu
pÅekÃ¡Å¾Ã­. SloÅ¾il ruce a nechce pracovat. VezmÄte mu vÅ¡ak tuto
Å¾enu, a bude nejneÅ¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­ stvoÅenÃ­ na svÄtÄ. On uÅ¾
nÄkolik let nevzal houslÃ­ do ruky, a vÃ­te proÄ? ProtoÅ¾e
pokaÅ¾dÃ©, jakmile vezme smyÄec do ruky, sÃ¡m v duchu musÃ­ nabyti
pÅesvÄdÄenÃ­, Å¾e je nic, nula, a ne umÄlec. NynÃ­ vÅ¡ak, kdyÅ¾
smyÄec leÅ¾Ã­ stranou, mÃ¡ aspoÅ vzdÃ¡lenou nadÄji, Å¾e to nenÃ­
pravda. Je blouznivec; myslÃ­, Å¾e najednou, jakÃ½msi zÃ¡zrakem se
stane nÃ¡hle nejznamenitÄjÅ¡Ã­m ÄlovÄkem na svÄtÄ. Jeho heslo:
âaut Caesar, aut nihil", jakoby se Caesarem ÄlovÄk mohl stÃ¡ti
jen tak, nÃ¡hle, za okamÅ¾ik. Jeho touha je slÃ¡va. Stane-li se
vÅ¡ak takovÃ½ cit hlavnÃ­ a jedinou pohnutkou umÄlce, tu umÄlec
uÅ¾ nenÃ­ umÄlcem, protoÅ¾e uÅ¾ ztratil hlavnÃ­ umÄleckÃ½ pud,
totiÅ¾ lÃ¡sku k umÄnÃ­ pouze pro umÄnÃ­, a ne pro nÄco jinÃ©ho,
pro slÃ¡vu. S...c je pravÃ½ opak; kdyÅ¾ ten se chopÃ­ smyÄce,
nenÃ­ pro nÄho na svÄte pranic, kromÄ jeho hudby. Po smyÄci
prvnÃ­ vÄcÃ­ jsou mu penÃ­ze, a teprve tÅetÃ­ vÄcÃ­, tuÅ¡Ã­m,
slÃ¡va. Ale o tu se mÃ¡lo starÃ¡... VÃ­te-li, co nynÃ­ zajÃ­mÃ¡
onoho neÅ¡Å¥astnÃ­ka?" dodal B., ukazuje na Jefimova. âZajÃ­mÃ¡
ho nejhloupÄjÅ¡Ã­, nejnicotnÄjÅ¡Ã­, nejÅ¾alostnÄjÅ¡Ã­ a
nejsmÄÅ¡nÄjÅ¡Ã­ starost na svÄtÄ, totiÅ¾, stojÃ­-li on vÃ½Å¡e
neÅ¾ S...c, aneb S... c stojÃ­ vÃ½Å¡e neÅ¾ on â jinÃ©ho nic,
protoÅ¾e je pÅese vÅ¡echno pÅesvÄdÄen, Å¾e je prvnÃ­m
hudebnÃ­kem na celÃ©m svÄtÄ. PÅesvÄdÄte ho, Å¾e nenÃ­ umÄlec,
a on â povÃ­dÃ¡m vÃ¡m â umÅe na mÃ­stÄ, jako bleskem zabitÃ½,
ponÄvadÅ¾ je straÅ¡no rozlouÄiti se s utkvÄlou ideÃ­, kterÃ©
obÄtoval celÃ½ Å¾ivot a kterÃ¡ mÃ¡ pÅec jen hlubokÃ½ a opravdovÃ½
zÃ¡klad, neboÅ¥ z poÄÃ¡tku byl skuteÄnÄ umÄlcem povolanÃ½m."

âJe zajÃ­mavo, co bude dÄlat, aÅ¾ uslyÅ¡Ã­ S...ce," prohodil
knÃ­Å¾e.

âAno," pravil B. zÃ¡dumÄive. âAle ne; vzpamatuje se
okamÅ¾itÄ; jeho Å¡Ã­lenstvÃ­ je silnÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ pravda a hned si
smyslÃ­ nÄjakou vÃ½mluvu."

âMyslÃ­te?" Åekl knÃ­Å¾e.

V tu chvÃ­li doÅ¡li k otci. Otec chtÄl nepozorovanÄ projÃ­ti
mimo, ale B. ho zastavil a dal se s nÃ­m do ÅeÄi.

B. se ho zeptal, pujde-li si poslechnout S...ce. Otec odpovÄdÄl
lhostejnÄ, Å¾e nevÃ­, Å¾e mÃ¡ na mysli jistou zÃ¡leÅ¾itost, kterÃ¡
jest dÅ¯leÅ¾itÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ koncerty a vÅ¡ichni cizÃ­ virtuosovÃ©,
avÅ¡ak Å¾e si vÄc rozmyslÃ­ a uvidÃ­, a bude-li mÃ­ti hodinku
svobodnÃ©ho Äasu, proÄ prÃ½ ne? PÅ¯jde se prÃ½ nÄkdy podÃ­vat."
Tu spÄÅ¡nÄ a nepokojnÄ pohlÃ©dl na B. a na knÃ­Å¾ete,
nedÅ¯vÄÅivÄ se usmÃ¡l, potom se chopil klobouku, pokynul hlavou
a proÅ¡el mimo, omluviv se, Å¾e nemÃ¡ kdy.

O starostech otcovÃ½ch vÄdÄla jsem uÅ¾ den pÅed tÃ­m. NevÄdÄla
jsem sice, co vlastnÄ ho trÃ¡pÃ­, ale vidÄla jsem, Å¾e byl
straÅ¡nÄ rozÄilen; i maminka to spozorovala. Byla v tu dobu jaksi
zvlÃ¡Å¡tÄ churava a sotva chodila. Otec bez pÅestÃ¡nÃ­ vychÃ¡zel
z domu a zase pÅichÃ¡zel. RÃ¡no pÅiÅ¡li k nÄmu tÅi nebo ÄtyÅi
hostÃ©, staÅÃ­ jeho druhovÃ©, ÄemuÅ¾ jsem se velice podivila,
ponÄvadÅ¾ jsem kromÄ Karla FedoroviÄe jinÃ½ch cizÃ­ch lidÃ­ u
nÃ¡s skoro nikdy nevÃ­dala a vÅ¡ichni s nÃ¡mi pÅeruÅ¡ili znÃ¡most
od tÄch dob, kdy tatÃ­nek nadobro opustil divadlo.

KoneÄnÄ pÅibÄhl celÃ½ udÃ½chanÃ½ Karel FedoryÄ a pÅinesl
ceduli. BedlivÄ jsem naslouchala a pozorovala a vÅ¡echno to mne
znepokojovalo tak, jakobych sama byla vinna poplachem a
rozÄilenÃ­m, jeÅ¾ jsem vyÄetla z otcovy tvÃ¡Åe. Velmi se mi
chtÄlo pochopiti to, o Äem rozmlouvajÃ­ a tu jsem poprvÃ©
uslyÅ¡ela jmÃ©no S...ce. Pak jsem srozumÄla, Å¾e je tÅeba
alespoÅ patnÃ¡cti rublÅ¯, chce-li nÄkdo uvidÄti tohoto S...ce.
TakÃ© se pamatuju, Å¾e se tatÃ­nek jaksi nemohl pÅemoci a mÃ¡chnuv
rukou, pravil, Å¾e znÃ¡ ty zÃ¡moÅskÃ© zÃ¡zraky, talenty
neslÃ½chanÃ©, znÃ¡ i S...ce, Å¾e jsou to samÃ­ Å¾idÃ©, pro ruskÃ©
penÃ­ze pÅilÃ©zajÃ­, protoÅ¾e RusovÃ© vÄÅÃ­ kaÅ¾dÃ© pitomosti na
slovo a zejmena tomu, co Francouzi dÅÃ­ve rozkÅiÄeli.

Tehda jsem uÅ¾ rozumÄla, co znamenajÃ­ slova: nemÃ¡ talentu.
HostÃ© se poÄali smÃ¡ti a brzy vÅ¡ichni odeÅ¡li, zanechavÅ¡e
tatÃ­nka ve Å¡patnÃ© mÃ­Åe. Pochopila jsem, Å¾e se pro nÄco mrzÃ­
na tohoto S...ce; proto, abych se mu zavdÄÄila a rozehnala jeho
stesk, pÅistoupila jsem ke stolu, vzala ceduli, poÄala ji
slabikovat a nahlas jsem pÅeÄetla jmeno S...ce. Pak jsem se
zasmÃ¡la, pohlÃ©dla jsem na tatÃ­nka, jenÅ¾ zÃ¡dumÄivÄ sedÄl na
Å¾idli a Åekla jsem: âTo je asi takÃ© takovÃ½, jako Karel
FedoryÄ; takÃ© to asi poÅÃ¡d nenÃ­ to pravÃ©."

TatÃ­nek sebou trhnul, jakoby se byl ulekl, vytrhl mnÄ z ruky
ceduli, rozkÅiÄel se a zadupal nohama, vzal klobouk a odeÅ¡el ze
dveÅÃ­, pak se zase hned vrÃ¡til, zavolal mne do sÃ­nÄ, polÃ­bil
mne a s jakÃ½msi nepokojem, s jakÃ½msi tajenÃ½m strachem poÄal
mnÄ mluviti, Å¾e jsem moudrÃ© a hodnÃ© dÃ­tÄ, Å¾e ho zajistÃ©
nebudu chtÃ­t zarmoutit, Å¾e ÄekÃ¡ ode mne jakÃ©si znaÄnÃ©
Ãºsluhy; ale jakÃ©, neÅekl. Mimo to bylo mnÄ trapno ho
poslouchat: vidÄla jsem, Å¾e jeho slova a lÃ¡sky byly upÅÃ­mnÃ½ a
to vÅ¡echno mne jaksi rozechvÄlo. PoÄala jsem se straÅ¡nÄ o
nÄho obÃ¡vati.

DruhÃ½ den pÅi obÄdÄ â bylo to uÅ¾ den pÅed koncertem â
tatÃ­nek byl celÃ½ jako zniÄenÃ½. StraÅ¡nÄ se zmÄnil a neustÃ¡le
pohlÃ­Å¾el na maminku. Byla jsem celÃ¡ pÅekvapenÃ¡, kdyÅ¾ se dal
koneÄnÄ s maminkou do ÅeÄi o Äemsi; byla jsem pÅekvapena
proto, Å¾e s nÃ­ skoro nikdy nemluvÃ­val.

Po obÄdÄ poÄal si mne jaksi zvlÃ¡Å¡tÄ nadchÃ¡zet. KaÅ¾dou
chvÃ­li pod rÅ¯znÃ½mi zÃ¡minkami mne vyvolÃ¡val do sÃ­ne, ohlÃ­Å¾el
se kolem, jakoby se bÃ¡l, aby ho tam nezastali, a poÅÃ¡d mne
hladil po hlavÄ, poÅÃ¡d mne lÃ­bal, poÅÃ¡d tvrdil, Å¾e jsem
dobrÃ© dÃ­tÄ, Å¾e jsem posluÅ¡nÃ© dÃ­tÄ, Å¾e vÄrnÄ miluju
svÃ©ho tatÃ­nka, a Å¾e jistÄ udÄlÃ¡m, zaÄ mne poprosÃ­.

To vÅ¡echno nahnalo na mne straÅ¡nou tesknost. KoneÄnÄ, kdyÅ¾ mne
vyvolal asi po desÃ¡tÃ© do sÃ­nÄ, vÄc se vysvÄtlila. S
tesklivÃ½m, utrÃ¡penÃ½m pohledem, nepokojnÄ se ohlÃ­Å¾eje po
stranÃ¡ch, optal se mne, vÃ­m-li, kde maminka mÃ¡ uloÅ¾eno tÄch
dvacet pÄt rublÅ¯, kterÃ© si pÅinesla vÄera rÃ¡no?

Ztrnula jsem leknutÃ­m, kdyÅ¾ jsem uslyÅ¡ela tuto otÃ¡zku. Ale v
tÃ½Å¾ okamÅ¾ik kdosi zaÅ¡ramotil na schodech a tatÃ­nek, leknuv se,
odskoÄil a vybÄhl z domu. VrÃ¡til se aÅ¾ na veÄer zkormoucenÃ½,
smutnÃ½, starostlivÃ½, sedl mlÄky na Å¾idli a poÄal jaksi
ostÃ½chavÄ na mne pohlÃ­Å¾eti. Na mne padl strach a ÃºmyslnÄ jsem
se vyhÃ½bala jeho pohledÅ¯m.

KoneÄnÄ maminka, kterÃ¡ celÃ½ den proleÅ¾ela v posteli, mne
zavolala, dala mnÄ drobnÃ© mÄdÄnÃ© penÃ­ze a poslala ke kupci
nakoupit Äaje a cukru. Äaj jsme pÃ­vali velmi zÅÃ­dka; maminka
dovolovala sobÄ tuto â na naÅ¡e prostÅedky â rozkoÅ¡ jenom
tehdy, kdyÅ¾ se cÃ­tila nezdravou a mÄla horeÄku. Vzala jsem
penÃ­ze, a jakmile jsem vyÅ¡la do sÃ­nÄ, hned jsem se dala do
bÄhu, jakobych se bÃ¡la, aby mne nedohonili. Ale to, co jsem
tuÅ¡ila, se stalo; tatÃ­nek mne dohonil uÅ¾ na ulici a odvedl mne
nazpÄt na schody.

âNÃ©tiÄko?" zaÄal chvÄjÃ­cÃ­m se hlasem, âholoubku mÅ¯j
Poslouchej, dej mnÄ ty penÃ­ze, a jÃ¡ ti zejtra..."

âTatÃ­nku, tatÃ­nku!" zvolala jsem, padnouc na kolena a prosÃ­c
ho, âtatÃ­nku, nemohu, nesmÃ­m! Maminka musÃ­ pÃ­t Äaj...
NesmÃ­m mamince brÃ¡t penÃ­ze, nikterak nesmÃ­m. AÅ¾ po druhÃ©
vezmu..."

âTedy ty nechceÅ¡? Ty nechceÅ¡?" Å¡eptal mnÄ celÃ½ zmatenÃ½.
âTy mne tedy nechceÅ¡ mÃ­t rÃ¡da? Nu, dobÅe! ZanechÃ¡m tÄ tu;
zÅ¯staÅ si sama s mÃ¡mou; jÃ¡ od vÃ¡s odejdu a tebe s sebou
nevezmu. SlyÅ¡Ã­Å¡ mne, zlÃ¡ holÄino, slyÅ¡Ã­Å¡?"

âTatÃ­nku!" zvolala jsem v ÃºÅ¾asu, âvem si penÃ­ze, na! Co
mÃ¡m nynÃ­ dÄlat?" naÅÃ­kala jsem, lomÃ­c rukama a chytajÃ­c se
za poly jeho kabÃ¡tu, âMaminka bude plakat, maminka mÄ opÄt
bude kÃ¡rat!"

ZdÃ¡ se, Å¾e neoÄekÃ¡val takovÃ©ho odporu, ale penÃ­ze vzal.
KoneÄnÄ, kdyÅ¾ nemohl snÃ©sti mÃ© Å¾aloby a nÃ¡Åky, nechal mne
na schodech a odeÅ¡el. JÃ¡ se vrÃ¡tila nahoru, ale sÃ­ly mne
opustily u dveÅÃ­ naÅ¡eho bytu; nesmÄla jsem, nemohla jsem
vejÃ­ti dovnitÅ. CelÃ© srdce mÃ© bylo vzbouÅeno a rozechvÄno.
Zakryla jsem si obliÄej rukama a padla jsem na okno jako tenkrÃ¡t,
kdyÅ¾ jsem poprvÃ© od otce uslyÅ¡ela pÅÃ¡nÃ­, aby maminka umÅela.
Byla jsem jako bez sebe, ztrnulÃ¡ a kÅeÄovitÄ jsem se
zachvÃ­vala, naslouchajÃ­c kaÅ¾dÃ©mu Å¡ramotu na schodech.
KoneÄnÄ jsem zaslechla, Å¾e kdosi spÄÅ¡nÄ pÅichÃ¡zÃ­ nahoru.
Byl to on; poznala jsem jeho kroky.

âTy's tady?" pravil po Å¡eptnu.

JÃ¡ se vrhla k nÄmu.

âNa!" zvolal, strkaje mi do rukou penÃ­ze; âna, vezmi si je
nazpÄt! NynÃ­ uÅ¾ ti nejsem otcem, slyÅ¡Ã­Å¡? Nechci uÅ¾ bÃ½t
tvÃ½m tatÃ­nkem! MÃ¡Å¡ maminku radÄji neÅ¾ mne. Jdi si tedy k
mÃ¡mÄ! A jÃ¡ tÄ ode dneÅ¡ka ani znÃ¡t nechci!"

S tÄmi slovy mne odstrÄil a zase sebÄhl se schodÅ¯. JÃ¡ s
plÃ¡Äem bÄÅ¾ela za nÃ­m.

âTatÃ­nku, drahÃ½ tatÃ­nku! JÃ¡ budu poslouchat," volala jsem,
âjÃ¡ tÄ mÃ¡m radÅ¡i neÅ¾ maminku! Vezmi si penÃ­ze, vezmi!"

Ale on mne uÅ¾ neslyÅ¡el, zmizel. CelÃ½ ten veÄer byla jsem jako
zniÄenÃ¡ a tÅÃ¡sla jsem se horeÄnou zimnicÃ­. Pamatuju, Å¾e mnÄ
maminka cosi povÃ­dala, volala mne k sobÄ; byla jsem jako bez
pamÄti, nic jsem neslyÅ¡ela, nic nevidÄla. SkonÄilo vÅ¡e
hysterickÃ½m zÃ¡chvatem; zaÄala jsem plakat, kÅiÄet. Maminka se
ulekla a nevÄdÄla, co si poÄÃ­t. Vzala mne k sobÄ na postel a
nevÃ­m, jak jsem usnula, drÅ¾Ã­c ji kolem krku, trhajÃ­c sebou a
neustÃ¡le se lekajÃ­c.

Tak proÅ¡la celÃ¡ noc. RÃ¡no jsem se probudila velice pozdÄ, kdyÅ¾
maminka uÅ¾ nebyla doma. OdchÃ¡zela v tu dobu vÅ¾dycky po svÃ½ch
zÃ¡leÅ¾itostech. U tatÃ­nka byl kdosi cizÃ­ a hlasitÄ spolu
rozmlouvali. S tÄÅ¾Ã­ jsem se doÄkala, aÅ¾ host odeÅ¡el, a
jakmilÃ© jsme zÅ¯stali sami, vrhla jsem se k otci a vzlykajÃ­c
poÄala jsem ho prosit, aby mnÄ odpustil, co se vÄera stalo.

âA budeÅ¡ moudrÃ© dÃ­tÄ, jako dÅÃ­ve?" pÅÃ­snÄ se mne optal
otec.

âBudu, tatÃ­nku, budu!" odpovÄdÄla jsem. âÅeknu ti, kde
maminka mÃ¡ penÃ­ze. MÄla je vÄera zavÅenÃ© ve Å¡katulce v tomto
truhlÃ­ku."

âZavÅenÃ©? Kde?" zvolal otec, trhnuv sebou a vstal se Å¾idle
âkde jsou zavÅenÃ©?"

âTady jsou zavÅenÃ©, tatÃ­nku!" sdÄlovala jsem mu; âale
poÄkej do veÄera, aÅ¾ mne maminka poÅ¡le mÄnit; drobnÃ© penÃ­ze
â vidÄla jsem vÄera â vÅ¡echny doÅ¡ly."

âJÃ¡ potÅebuju patnÃ¡ct rublÅ¯, NÃ©tiÄko! SlyÅ¡Ã­Å¡, jen
patnÃ¡ct rublÅ¯. OpatÅi mnÄ je dnes, zejtra ti vÅ¡echno zase
pÅinesu. A tobÄ hned pÅ¯jdu koupit cukrÃ¡tek, oÅechy ti
koupÃ­m... pannu ti koupÃ­m... a zejtra takÃ©... a kaÅ¾dÃ½ den ti
nÄco pÅinesu, budeÅ¡-li moudrÃ¡ holÄiÄka."

âNenÃ­ tÅeba, tatÃ­nku, nenÃ­ tÅeba! Nechci cukrÃ¡tek, jÃ­st je
nebudu, vrÃ¡tÃ­m ti je nazpÄt!" zvolala jsem a slzy mnÄ svÃ­raly
hrdlo, protoÅ¾e se mi celÃ© srdce sevÅelo v jedinÃ©m okamÅ¾iku.
Poznala jsem v tu chvÃ­li, Å¾e nemÃ¡ lÃ­tosti nade mnou, Å¾e mne
nemiluje, protoÅ¾e nevidÃ­, jak jÃ¡ ho miluju a domÃ½Å¡lÃ­ se, Å¾e
jsem hotova mu slouÅ¾iti za mlsky. V tu minutu jÃ¡, dÃ­tÄ,
chÃ¡pala jsem ho skrz naskrz a jiÅ¾ jsem cÃ­tila, Å¾e toto
poznÃ¡nÃ­ mne zranilo na vÅ¾dy, Å¾e uÅ¾ ho nebudu moci milovat, Å¾e
jsem ztratila svÃ©ho bÃ½valÃ©ho tatÃ­nka.

On naopak byl u vytrÅ¾enÃ­ od mÃ½ch slibÅ¯. VidÄl, Å¾e jsem hotova
odhodlati se na vÅ¡echno k vÅ¯li nÄmu, Å¾e vÅ¡echno pro nÄho
uÄinÃ­m a BÅ¯h vÃ­, jak mnoho bylo ono âvÅ¡echno" pro mne tehda.
VÄdÄla jsem, co znamenajÃ­ ony penÃ­ze pro ubohou maminku,
vÄdÄla jsem, Å¾e se mÅ¯Å¾e roznemoci rozhoÅÄenÃ­m, aÅ¾ zvÃ­,
Å¾e jsou ztraceny, a lÃ­tost bolestnÄ se ve mnÄ ozÃ½vala. Ale on
nepozoroval pranic. PoklÃ¡dal mne za tÅÃ­letÃ© dÄcko, kdeÅ¾to jÃ¡
uÅ¾ vÅ¡echno chÃ¡pala. VytrÅ¾enÃ­ jeho neznalo mezÃ­; on mne
celoval, domlouval mi, abych neplakala, sliboval, Å¾e jeÅ¡tÄ dnes
odejdeme kamsi od maminky, ÄÃ­mÅ¾ se patrnÄ chtÄl zalichotiti
mÃ© neustÃ¡lÃ© fantasii, a koneÄnÄ, vytÃ¡hnuv z kapsy ceduli,
poÄal mne ujiÅ¡Å¥ovati, Å¾e tento ÄlovÄk, k nÄmuÅ¾ dnes pÅ¯jde,
jest jeho nepÅÃ­tel, jeho smrtelnÃ½ nepÅÃ­tel, ale Å¾e se
nepodaÅÃ­ jeho nepÅÃ¡telÅ¯m zniÄiti ho.

KdyÅ¾ se dal se mnou do ÅeÄi o svÃ½ch nepÅÃ¡telÃ­ch, sÃ¡m se
podobal dÃ­tÄti. Ale spozorovav, Å¾e se neusmÃ­vÃ¡m, jak bÃ½valo,
kdyÅ¾ se mnou rozmlouval, nÃ½brÅ¾ Å¾e poslouchÃ¡m mlÄky, vzal
klobouk a odeÅ¡el ze svÄtnice, protoÅ¾e nÄkam spÄchal. PÅed
odchodem jeÅ¡tÄ jednou mne poceloval a pokynul mnÄ s ÃºsmÄvem
hlavou, jakoby nebyl jeÅ¡tÄ dostateÄnÄ pÅesvÄdÄen o mnÄ a
bÃ¡l se, abych si vÄc nÄjak nerozmyslila.

Pravila jsem uÅ¾, Å¾e byl jako pomatenÃ½; bylo to vidno uÅ¾ vÄera.
PenÄz potÅeboval na vstupenku do koncertu, kterÃ½ mÄl rozhodnout
pro nÄho vÅ¡echno. On tuÅ¡il uÅ¾ pÅedem, Å¾e tento koncert
rozhodne jeho osud, a byl tak pomaten, Å¾e mnÄ vÄera vzal
nÄkolik mÄdÄnÃ½ch penÃ­zkÅ¯, jakoby za nÄ mohl dostati
vstupenku.

PodivÃ­nstvÃ­ jeho projevilo se jeÅ¡tÄ silnÄji pÅi obÄdÄ.
Nemohl posedÄti na mÃ­stÄ a Å¾Ã¡dnÃ©ho jÃ­dla ani se netekl,
neustÃ¡le vstÃ¡val a zase sedal, jakoby se byl rozmyslil. Tu se
chopil klobouku, jakoby chtÄl odejÃ­t, tu se nÃ¡hle stal straÅ¡nÄ
roztrÅ¾itÃ½m, poÅÃ¡d si nÄco Å¡eptal, nÃ¡hle zas pohlÃ©dl na mne,
mrkal an mne oÄima, dÃ¡val jakÃ¡si znamenÃ­, jakoby hoÅel
netrpÄlivostÃ­, aby mÄl penÃ­ze uÅ¾ v ruce, a jakoby se hnÄval,
Å¾e jsem je dosud nevzala mamince. I maminka si vÅ¡imla jeho
podivnostÃ­ a pohlÃ­Å¾ela na nÄho celÃ¡ udivenÃ¡. JÃ¡ pak byla
jako odsouzenÃ¡ k smrti.

SkonÄil se obÄd; zalezla jsem si do koutka a se zimniÄnÃ½m
tÅesotem poÄÃ­tala jsem kaÅ¾dou minutu aÅ¾ do tÃ© doby, kdy mne
maminka obyÄejnÄ posÃ½lala ke kupci. Po celÃ½ Å¾ivot svÅ¯j
nezaÅ¾ila jsem trapnÄjÅ¡Ã­ch hodin; utkvÄly na vÄky v mÃ©
pamÄti. Co vÅ¡echno jsem neprocÃ­tila v ty minuty! Jsou okamÅ¾iky,
za kterÃ½ch ÄlovÄk ve svÃ©m vÄdomÃ­ proÅ¾ije vÃ­ce, neÅ¾ jindy
za celÃ¡ lÃ©ta. CÃ­tila jsem, Å¾e konÃ¡m Å¡patnÃ½ skutek. On sÃ¡m
pomohl mÃ½m dobrÃ½m instinktÅ¯m, kdyÅ¾ mne poprvÃ© ze slabosti
svedl ke zlu a uleknuv se ho, vysvÄtlil mi, Å¾e jsem jednala velmi
Å¡patnÄ. CoÅ¾ nemohl tedy pochopit, jak tÄÅ¾ko je oklamati
povahu, dychtÃ­cÃ­ po uvÄdomÄnÃ­ dojmÅ¯, povahu, kterÃ¡ uÅ¾
procÃ­tila, uÅ¾ pochopila mnoho zlÃ©ho i dobrÃ©ho? DobÅe jsem
chÃ¡pala, Å¾e je to hroznÃ¡ krajnost, kterÃ¡ ho pÅimÄla, aby se
podruhÃ© odhodlal svÃ©sti mne ke hÅÃ­chu a obÄtovati takovÃ½m
zpÅ¯sobem mÃ© ubohÃ©, bezbrannÃ© dÄtstvÃ­, aby se odvÃ¡Å¾il
jeÅ¡tÄ jednou zviklati mÃ© neustÃ¡lenÃ© svÄdomÃ­.

NynÃ­, schoulenÃ¡ v koutku, uvaÅ¾ovala jsem sama u sebe, proÄ mnÄ
sliboval odmÄnu za to, naÄ jsem se uÅ¾ odhodlala ze svÃ© vlastnÃ­
vÅ¯le. NovÃ© pocity, novÃ© snahy, dosud neznÃ¡mÃ©, novÃ© otÃ¡zky
celÃ½mi hejny vznikaly ve mnÄ a jÃ¡ se trÃ¡pila tÄmi otÃ¡zkami.
Pak jsem nÃ¡hle zaÄala pÅemÃ½Å¡leti o mamince; pÅedstavila jsem
si jejÃ­ hoÅe, aÅ¾ ztratÃ­ poslednÃ­ mozolnÄ vydÄlanÃ© penÃ­ze.

KoneÄnÄ maminka odloÅ¾ila prÃ¡ci, kterou se zabÃ½vala pÅes svÃ©
sÃ­ly, a zavolala mne. JÃ¡ se zachvÄla a Å¡la k nÃ­. Vzala z
prÃ¡delnÃ­ku penÃ­ze a podÃ¡vajÃ­c mnÄ je, Åekla: âJdi,
NÃ©tiÄko; ale pro Boha, aby tÄ neoÅ¡idili, jako ondyno, a
neztraÅ¥ je nÄjak!"

PohlÃ©dla jsem prosebnÃ½m pohledem na otce. On vÅ¡ak kÃ½val hlavou,
pochvalnÄ se usmÃ­val a tÅel si ruce nedoÄkavostÃ­. Odbilo Å¡est
hodin a koncert byl ustanoven na sedmou hodinu. TakÃ© mnoho
vytrpÄl za toho ÄekÃ¡nÃ­.

Zastavila jsem se na schodech a Äekala jsem. Byl tak rozÄilen a
netrpÄliv, Å¾e vybÄhl hned za mnou, nic nedbaje takovÃ©
neopatrnosti. Odevzdala jsem mu penÃ­ze; na schodech bylo tma a
nemohla jsem mu tedy vidÄti do tvÃ¡Åe; ale cÃ­tila jsem, Å¾e se
celÃ½ tÅÃ¡sl, kdyÅ¾ bral penÃ­ze. StÃ¡la jsem jako sloup a
nehÃ½bala se s mÃ­sta; koneÄnÄ jsem se vzpamatovala, kdyÅ¾ mne
zaÄal posÃ½lat nahoru, abych mu pÅinesla klobouk. NechtÄl sÃ¡m
ani do svÄtnice vkroÄit.

âTatÃ­nku! CoÅ¾ ty nepÅ¯jdeÅ¡ se mnou?" optala jsem se ho
pÅerÃ½vanÃ½m hlasem, uvaÅ¾ujÃ­c na mysli poslednÃ­ svou nadÄji
â jeho zÃ¡Å¡titu.

âNe, jen jdi sama... Co? PoÄkej, poÄkej!" zvolal, jakoby si byl
vzpomnÄl, âpoÄkej, hned ti pÅinesu dÃ¡reÄek; a ty zatÃ­m
dobÄhni nahoru a pÅines mi sem klobouk."

NÃ¡hle jakoby byla ledovÃ¡ ruka sevÅela mÃ© srdce. VzkÅikla jsem,
odstrÄila ho a bÄÅ¾ela jsem nahoru. KdyÅ¾ jsem veÅ¡la do
svÄtnice, nebyla jsem k sobÄ podobna a kdybych byla v ten
okamÅ¾ik chtÄla ÅÃ­ci, Å¾e mnÄ penÃ­ze nÄkdo vzal, maminka by
mnÄ byla uvÄÅila. Ale nemohla jsem v ten okamÅ¾ik promluviti
slova. V nÃ¡valu kÅeÄovitÃ©ho zoufalstvÃ­ vrhla jsem se na
matÄinu postel a zakryla jsem si obliÄej rukama. Za minutku
dvÃ©Åe tiÅ¡e skÅÃ­pnuly a pÅiÅ¡el tatÃ­nek. PÅibÄhl si pro
klobouk.

âKde jsou penÃ­ze?" zvolala nÃ¡hle maminka, kterÃ¡ se v okamÅ¾iku
dovtÃ­pila, Å¾e se stalo cosi neobyÄejnÃ©ho. âKde jsou penÃ­ze?
Mluv, mluv!"

Tu mne strhla s postele a postavila pÅed sebe uprostÅed svÄtnice.

JÃ¡ mlÄela, majÃ­c oÄi upÅenÃ© na zem. Jedva jsem chÃ¡pala, co
se dÄje a co se mnou dÄlajÃ­.

âKde jsou penÃ­ze?" zvolala opÄt a zanechavÅ¡i mne, obrÃ¡tila se
nÃ¡hle k tatÃ­nkovi, kterÃ½ uÅ¾ sÃ¡hal pro klobouk. âKde jsou
penÃ­ze?" opakovala. âAh, ona je dala tobÄ? BezboÅ¾nÃ­ku!
Zhoubce mÅ¯j! Vrahu mÅ¯j! ChceÅ¡ takÃ© ji zahubit? DÃ­tÄ? Ji, ji?
Ale ne; tak mnÄ neujdeÅ¡!"

MÅ¾iknutÃ­m oka pÅiskoÄila ke dveÅÃ­m, zavÅela je na klÃ­Ä a
klÃ­Ä vzala k sobÄ.

âMluv, pÅiznej se!" obrÃ¡tila se opÄt ke mnÄ hlasem jedva
slyÅ¡nÃ½m od rozechvÄnÃ­. âPÅiznej se ke vÅ¡emu! Mluv pÅece,
mluv ! Nebo... jÃ¡ nevÃ­m, co s tebou udÄlÃ¡m?"

Chytila mne za ruce a kroutila je mezi tÃ­m, co mne vyslÃ½chala.
Byla ÃºÅ¾asem otupÄlÃ¡. V ten okamÅ¾ik jsem se zaÅekla, Å¾e budu
mlÄet a neÅeknu ani slova na tatÃ­nka; avÅ¡ak bojÃ¡cnÄ jsem na
posled na nÄho zdvihla oÄi... JedinÃ½ jeho pohled, jedinÃ© jeho
slovo, vÅ¯bec nÄco takovÃ©ho, co jsem oÄekÃ¡vala a zaÄ jsem ho v
duchu prosila, a byla bych Å¡Å¥astna pÅese vÅ¡echna muka, pÅes
vÅ¡echno trÃ¡penÃ­... Ale BoÅ¾e mÅ¯j! NecitelnÃ½m, hrozivÃ½m
posuÅkem kÃ¡zal mnÄ, abych mlÄela, jakobych se vÅ¯bec v ten
okamÅ¾ik mohla bÃ¡ti nÄÄÃ­ jinÃ© hrozby. MnÄ se sevÅelo hrdlo,
zatajil se mi dech, nohy mnÄ podklesly a jÃ¡ se svalila beze
smyslÅ¯ na zem... Opakoval se mÅ¯j vÄerejÅ¡Ã­ nervovÃ½ zÃ¡chvat.

KdyÅ¾ jsem se vzpamatovala, ozvalo se nÃ¡hle klepÃ¡nÃ­ na dvÃ©Åe
naÅ¡eho bytu. Maminka otevÅela a spatÅila lokaje v livreji,
kterÃ½ vstoupiv do svÄtnice a s podivenÃ­m se ohlÃ­Å¾eje pro nÃ¡s
vÅ¡ech, poÄal se ptÃ¡ti na hudebnÃ­ka Jefimova. OtÄÃ­m se
pÅihlÃ¡sil. Tu mu lokaj odevzdal psanÃ­ a oznÃ¡mil, Å¾e
pÅichÃ¡zÃ­ od pana B., jenÅ¾ se prÃ¡vÄ nachÃ¡zÃ­ u knÃ­Å¾ete. V
obÃ¡lce byla vstupenka do koncertu S...ce.

PÅÃ­chod lokaje v nÃ¡dhernÃ© livreji, jenÅ¾ nezamlÄel jmÃ©no
knÃ­Å¾etÃ©, svÃ©ho pÃ¡na, kterÃ½ ho schvÃ¡lnÄ poslal k nuznÃ©mu
hudebnÃ­ku Jefimovu â vÅ¡e to v okamÅ¾iku zpÅ¯sobilo mocnÃ½ dojem
na maminku. ZmÃ­nila jsem se uÅ¾ na poÄÃ¡tku svÃ©ho vypravovÃ¡nÃ­,
Å¾e ubohÃ¡ Å¾ena nepÅestala milovati svÃ©ho muÅ¾e. I nynÃ­, pÅese
vÅ¡echny svÃ­zele a Ãºtrapy, trvajÃ­cÃ­ celÃ½ch osm let, jejÃ­
srdce se nezmÄnilo: i nynÃ­ jeÅ¡tÄ ho mohla milovat!

BÅ¯h vÃ­! Snad se jÃ­ zdÃ¡lo, Å¾e tÃ­mto okamÅ¾ikem nastÃ¡vÃ¡
zmÄna v jeho osudu. Na ni mÄl vliv i pouhÃ½ stÃ­n nÄjakÃ©
nadÄje. A kdoÅ¾ vÃ­ â snad takÃ© byla trochu pÅekvapena
nezlomnÃ½m sebevÄdomÃ­m svÃ©ho potrhlÃ©ho muÅ¾e. OstatnÄ nenÃ­
ani moÅ¾no, aby toto sebevÄdomÃ­ nemÄlo na ni, slabou Å¾enu,
aspoÅ nÄjakÃ½ vliv, a na pozornosti knÃ­Å¾ete mohla tedy v
jedinÃ©m okamÅ¾iku zaloÅ¾iti tisÃ­ce plÃ¡nÅ¯ do budoucna. V
okamÅ¾iku byla hotova obrÃ¡titi se zase k nÄmu, mohla mu
odpustiti, Å¾e zniÄil celÃ½ jejÃ­ Å¾ivot, ba i jeho poslednÃ­
zloÄin â Å¾e obÄtoval jejÃ­ jedinÃ© dÃ­tÄ, a v zÃ¡chvatu
bystÅe vzplanuvÅ¡Ã­ho nadÅ¡enÃ­, v zÃ¡chvatu novÃ© nadÄje
snÃ­Å¾iti tento zloÄin na pouhÃ½ pÅestupek, na slabost,
zavinÄnou bÃ­dou, Å¡pinavÃ½m Å¾ivotem, zoufalÃ½m postavenÃ­m.
StÃ¡le se dÃ¡vala unÃ¡Å¡et, a v tomto okamÅ¾iku znova mÄla
pohotovÄ odpuÅ¡tÄnÃ­ i bezmÄrnou soustrast pro svÃ©ho zhynulÃ©ho
muÅ¾e.

Otec poÄal rozpaÄitÄ pÅebÃ­hat; i jeho pÅekvapila pozornost
knÃ­Å¾ete a pana B. Pak se obrÃ¡til pÅÃ­mo k mamince, nÄco jÃ­
poÅ¡eptal a ona vyÅ¡la ze svÄtnice. Za dvÄ minuty se vrÃ¡tila,
pÅinesla rozmÄnÄnÃ© penÃ­ze a tatÃ­nek z nich dal rubl stÅÃ­bra
poslovi, jenÅ¾ odeÅ¡el se zdvoÅilou poklonou.

Hned na to maminka zase odeÅ¡la, vrÃ¡tila se za minutku s
Å¾ehliÄkou, vyhledala nejlepÅ¡Ã­ muÅ¾ovu nÃ¡prsenku a zaÄala ji
Å¾ehliti. Sama mu zavÃ¡zala na krku batistovÃ½ nÃ¡krÄnÃ­k, jejÅ¾
uschovala pro vÅ¡echen pÅÃ­pad od dÃ¡vnÃ½ch dob spolu s ÄernÃ½m,
ovÅ¡em uÅ¾ valnÄ obnoÅ¡enÃ½m frakem, kterÃ½ si tatÃ­nek dal
Å¡Ã­ti, kdyÅ¾ vstoupil k divadlu do orchestru.

KdyÅ¾ byla toiletta hotova, otec vzal klobouk, ale pÅed odchodem
poÅ¾Ã¡dal jeÅ¡tÄ za sklenici vody. Byl bledÃ½ a ve svÃ©m
znemoÅ¾enÃ­ sedl na Å¾idli. Vodu podala jsem mu jiÅ¾ jÃ¡; moÅ¾nÃ¡,
Å¾e nepÅÃ­znivÃ½ cit znova se vkradl do srdce matÄina a zchladil
jejÃ­ nedÃ¡vnÃ© nadÅ¡enÃ­.

TatÃ­nek odeÅ¡el, my jsme zÅ¯staly samy. Schoulila jsem se opÄt v
kouteÄku a dlouho mlÄky jsem patÅila na maminku. Nikdy jsem ji
nevidÄla tak rozechvÄnou. Rty se jÃ­ tÅÃ¡sly, bledÃ© tvÃ¡Åe se
nÃ¡hle rozpÃ¡lily a chvÃ­lemi trhala vÅ¡emi Ãºdy. KoneÄnÄ se
jejÃ­ stesk poÄal vylÃ©vati Å¾alostnÃ½mi slovy, hluchÃ½m lkÃ¡nÃ­m
a naÅÃ­kÃ¡nÃ­m.

âTÃ­m vÅ¡Ã­m jsem jÃ¡ neÅ¡Å¥astnÃ¡ sama vinna!" hovoÅila pro
sebe. âCo z nÃ­ bude? Co z nÃ­ bude, aÅ¾ umru?" pokraÄovala,
stanouc uprostÅed svÄtnice, jako bleskem zachvÃ¡cenÃ¡ od tÃ©to
jedinÃ© myÅ¡lÃ©nky. âNÃ©tiÄko, dÃ­tÄ mÃ©, moje ubohÃ¡,
neÅ¡Å¥astnÃ¡!" pravila, berouc mne za ruku a kÅeÄovitÄ mne
objÃ­majÃ­c. âKdo se tebe ujme, kdyÅ¾ jÃ¡ ani za svÃ©ho
Å¾ivobytÃ­ nemohu tÄ vychovat, nemohu za tebou pÅihlÃ©dnouti a
opatrovati tÄ? Och ty mnÄ nerozumÃ­Å¡. RozumÃ­Å¡ mi? BudeÅ¡ si
pamatovat, co jsem nynÃ­ Åekla, NÃ©tiÄko? BudeÅ¡ si to pÅÃ­Å¡tÄ
pamatovat?"

âBudu, budu, maminko!" odpovÄdÄla jsem spÃ­najÃ­c prosebnÄ
ruce.

Dlouho, pevnÄ mÄ drÅ¾ela v objetÃ­, jakoby se tÅÃ¡sla od pouhÃ©
myÅ¡lÃ©nky, Å¾e se musÃ­ se mnou rozlouÄit. Srdce mnÄ pukalo.

âMaminko, mÃ¡mo!" zvolala jsem s plÃ¡Äem; âproÄ... proÄ
nemÃ¡Å¡ tatÃ­nka rÃ¡da?" Vzlykot nedal mnÄ dokonÄiti.

Z jejÃ­ch prsou vyrvalo se zastenÃ¡nÃ­. Potom v novÃ©m, hroznÃ©m
stesku jala se choditi sem tam po svÄtnici.

âUbohÃ¡, moje ubohÃ¡! A jÃ¡ ani nepozorovala, jak vyrostla! Ona
vÃ­, vÅ¡echno vÃ­! MÅ¯j BoÅ¾e! JakÃ½ dojem, jakÃ½ pÅÃ­klad!" A
opÄt zalomila rukama v zoufalstvÃ­.

Pak pÅistoupila ke mnÄ a s Å¡Ã­lenou lÃ¡skou celovala mne,
lÃ­bala mnÄ ruce, kropila je slzami, prosila za odpuÅ¡tÄnÃ­...
Nikdy jsem nevidÄla takovÃ©ho utrpenÃ­...

KoneÄnÄ jako umuÄenÃ¡ upadla v zapomenutÃ­. Tak proÅ¡la celÃ¡
hodina. Potom vstala celÃ¡ utÃ½ranÃ¡ a unavenÃ¡ a Åekla mnÄ,
abych si lehla. OdeÅ¡la jsem do svÃ©ho koutka, zabalila se do svÃ©
pokrÃ½vky, ale usnouti jsem nemohla. TrÃ¡pila mne ona, trÃ¡pil mne
i tatÃ­nek. S netrpÄlivostÃ­ Äekala jsem jeho nÃ¡vratu. JakÃ¡si
hrÅ¯za se mne zmocÅovala pÅi pomyÅ¡lenÃ­ na nÄho.

Za pÅ¯l hodiny maminka vzala svÃ­Äku a pÅiÅ¡la ke mnÄ podÃ­vat
se, spÃ­m-li. Abych ji uspokojila, zamhouÅila jsem oÄi a
tvÃ¡Åila se, jakobych spala. PohlÃ©dla na mne a pak tiÅ¡e
pÅistoupila ke skÅÃ­ni, otevÅela, a nalila si sklenici vodky.
Vypila ji a lehla spat, nechavÅ¡i hoÅÃ­cÃ­ svÃ­ci na stole a
dvÃ©Åe nezavÅenÃ©, jak ÄinÃ­vala vÅ¾dy, kdyÅ¾ se tatÃ­nek pozdÄ
v noci vracÃ­val domÅ¯.

LeÅ¾ela jsem v dÅÃ­motÄ, ale ÃºplnÄ usnouti jsem nemohla. Sotva
jsem na chvÃ­li zavÅela oÄi, hned jsem zase procitala a
obchÃ¡zela mne hrÅ¯za nÃ¡sledkem straÅ¡nÃ½ch snÅ¯. Tesklivost moje
vzrÅ¯stala vÃ­c a vÃ­ce. ChtÄla jsem kÅiÄet, ale kÅik mi
zmÃ­ral v prsou.

KoneÄnÄ, uÅ¾ pozdÄ v noci, jsem uslyÅ¡ela, jak se otevÅely
naÅ¡e dvÃ©Åe. Nepamatuju se, mnoho-li ubÄhlo Äasu, ale kdyÅ¾
jsem nÃ¡hle ÃºplnÄ otevÅela oÄi, spatÅila jsem tatÃ­nka. ZdÃ¡lo
se mnÄ, Å¾e byl straÅ¡nÄ bledÃ½. SedÄl na Å¾idli u samÃ½ch
dveÅÃ­ a jakoby o nÄÄem pÅemÃ½Å¡lel. Ve svÄtnici bylo mrtvÃ©
ticho. OplÃ¡klÃ¡ lojovÃ¡ svÃ­Äka smutnÄ osvÄcovala nÃ¡Å¡
pÅÃ­bytek.

Dlouho jsem se dÃ­vala, ale tatÃ­nek se poÅÃ¡d nehÃ½bal s mÃ­sta.
SedÄl nehybnÄ stÃ¡le v tÃ©Å¾e pose s hlavou sklopenou, rukama
kÅeÄovitÄ opÅenÃ½ o kolena. NÄkolikrÃ¡t jsem chtÄla na nÄho
zavolat, ale nesmÄla jsem. Byla jsem jako pÅimraÅ¾enÃ¡.

KoneÄnÄ se vzpamatoval, zdvihl hlavu a vstal se Å¾idle. PostÃ¡l
nÄkolik minut uprostÅed svÄtnice, jakoby se odhodlÃ¡val k
nÄÄemu. Pak pÅistoupil najednou k maminÄinÄ posteli,
naslouchal a pÅesvÄdÄiv se, Å¾e spÃ­, odeÅ¡el ke kufru, v nÄmÅ¾
leÅ¾ely jeho housle. OtevÅel kufr, vyndal ÄernÃ© pouzdro a
postavil je na stÅ¯l. Pak se znovu ohlÃ©dl po svÄtnici. Pohled
jeho byl kalnÃ½ a tÄkavÃ½, takovÃ½, jakÃ©ho jsem nikdy u nÄho
nepozorovala.

UÅ¾ se chÃ¡pal houslÃ­, ale zas je odloÅ¾il, vrÃ¡til se a zavÅel
dvÃ©Åe. Potom, spozorovav, Å¾e skÅÃ­Å je otevÅena, pÅistoupil
k nÃ­ tichounce, uvidÄl sklenici a vodku, nalil si a vypil. Po
tÅetÃ­ se chopil houslÃ­, ale po tÅetÃ­ je odloÅ¾il a zase
pÅistoupil k matÄinÄ posteli. Trnouc hrÅ¯zou, Äekala jsem, co
bude.

Jaksi velmi dlouho naslouchal u postele; pak najednou strhnul
pokrÃ½vku s obliÄeje a poÄal jej omakÃ¡vati rukou. JÃ¡ se
zachvÄla. Nahnul se jeÅ¡tÄ jednou a pÅiloÅ¾il skoro aÅ¾ k nÃ­
hlavu. A kdyÅ¾ se naposled zdvihl, zdÃ¡lo se mi, jakoby ÃºsmÄv
pÅelÃ©tl po jeho straÅ¡nÄ zbledlÃ©m obliÄeji. TiÅ¡e a opatrnÄ
pokryl spÃ­cÃ­ pokrÃ½vkou, zastÅel jÃ­ hlavu a nohy... a jÃ¡ se
poÄala tÅÃ¡sti nesrozumitelnou mÄ hrÅ¯zou. JÃ­mal mne strach o
maminku, o jejÃ­ hlubokÃ½ spÃ¡nek a s nepokojem pohlÃ­Å¾ela jsem na
tu nehybnou linii, kterÃ¡ ÃºhlovitÄ rÃ½sovala na pokrÃ½vce Ãºdy
jejÃ­ho tÄla... Jako blesk prolÃ©tla straÅ¡nÃ¡ myÅ¡lÃ©nka mou
hlavou!

KdyÅ¾ otec ukonÄil vÅ¡echny pÅÃ­pravy, pÅistoupil opÄt ke
skÅÃ­ni a dopil zbytek vodky. CelÃ½ se tÅÃ¡sl, kdyÅ¾ odchÃ¡zel ke
stolu. Nebylo moÅ¾nÃ¡ ho poznati â tak byl bledÃ½. Tu se opÄtnÄ
chopil houslÃ­. VÃ­dala jsem ty housle, vÄdÄla jsem, co to je,
ale nynÃ­ jsem oÄekÃ¡vala cosi hroznÃ©ho, straÅ¡nÃ©ho,
ÃºÅ¾asnÃ©ho... a zachvÄla jsem se od prvnÃ­ch jejich zvukÅ¯.

TatÃ­nek zaÄal hrÃ¡t. Ale zvuky Å¡ly jaksi trhanÄ; zastavoval se
kaÅ¾dÃ½ okamÅ¾ik, jakoby si na nÄco vzpomÃ­nal; koneÄnÄ s
utÃ½ranou, zmuÄenou tvÃ¡ÅÃ­ odloÅ¾il smyÄec a jaksi divnÄ
pohlÃ©dl na postel. Tam ho cosi neustÃ¡le znepokojovalo.
PÅistoupil opÄtnÄ k posteli... NeuÅ¡el mi ani jedinÃ½ jeho pohyb
a zmÃ­rajÃ­c hroznou pÅedtuchou, sledovala jsem otce.

NÃ¡hle poÄal ve spÄchu cosi hledati pod rukama, a opÄt tÃ¡Å¾
straÅ¡nÃ¡ myÅ¡lÃ©nka jako blesk mne spÃ¡lila. PÅiÅ¡lo mi na mysl,
proÄ maminka spÃ­ tak tvrdÄ? ProÄ se neprobudila, kdyÅ¾ jÃ­
rukou omakÃ¡val obliÄej? KoneÄnÄ jsem spatÅila, Å¾e poÄal
snÃ¡Å¡eti vÅ¡echno, co mohl najÃ­ti z naÅ¡eho Å¡atstva, vzal
maminÄin salup, svÅ¯j starÃ½ kabÃ¡t, Å¾upan, ba i moje Å¡aty,
kterÃ© jsem svlÃ©kla se sebe, a vÅ¡Ã­m tÃ­m zakryl maminku ÃºplnÄ
a uschoval ji pod hromadou hadrÅ¯. Ona poÅÃ¡d leÅ¾ela nehybnÄ,
nepohnula ani jedinÃ½m Ãºdem.

Spala uÅ¾ hlubokÃ½m spÃ¡nkem!

KdyÅ¾ ukonÄil tuto prÃ¡ci, oddechl si svobodnÄji. NynÃ­ mu jiÅ¾
nepÅekÃ¡Å¾elo nic, ale pÅece ho jeÅ¡tÄ nÄco znepokojovalo.
PÅestavil tedy svÃ­Äku a obrÃ¡til se tvÃ¡ÅÃ­ ke dveÅÃ­m, aby
nemusil hledÄti na postel. Na konec vzal housle a s jakÃ½msi
zoufalÃ½m pohybem trhnul smyÄcem... Hudba zaÄala.

Ale to nebyla hudba... Pamatuju se na vÅ¡echno jasnÄ, do
poslednÃ­ho okamÅ¾iku; pamatuju si vÅ¡echno, co tehda ohromilo mou
pozornost. Ne, to nebyla takovÃ¡ hudba, jakou jsem pozdÄji
slÃ½chala! To nebyly zvuky houslÃ­, nÃ½brÅ¾ jakoby byl ÄÃ­si
hroznÃ½ hlas poprvÃ© zahÅmÄl v naÅ¡em tmavÃ©m obydlÃ­. BuÄ byly
nepravidelnÃ©, chorobnÃ© mÃ© dojmy, nebo mÃ© smysly byly ohromeny
vÅ¡Ã­m, Äeho jsem byla svÄdkem, a tÃ­m byly pÅipraveny na dojmy
straÅ¡nÃ©, nesnesitelnÄ trapnÃ©: ale jÃ¡ jsem pevnÄ
pÅesvÄdÄena, Å¾e jsem slyÅ¡ela stenÃ¡nÃ­, kÅik lidskÃ½, plÃ¡Ä;
celÃ© zoufalstvÃ­ vylÃ©valo se v tÄch zvucÃ­ch a koneÄnÄ, kdyÅ¾
zahÅmÄl hroznÃ½ finÃ¡lnÃ½ akkord, v nÄmÅ¾ bylo vÅ¡echno, co jest
hroznÃ©ho v plÃ¡Äi, muÄÃ­cÃ­ho V mukÃ¡ch a tesknÃ©ho v
beznadÄjnÃ©m stesku: vÅ¡echno to jakoby se bylo slouÄilo
dohromady.

Nemohla jsem vydrÅ¾et; zatÅÃ¡sla jsem se, slzy mi vytryskly z
oÄÃ­, a se straÅ¡nÃ½m, zoufalÃ½m kÅikem vrhla jsem se k
tatÃ­nkovi a objala jsem ho rukama. On vykÅikl a spustil housle.

Minutku stÃ¡l, jako zmatenÃ½. Potom se jeho oÄi zakmitaly a
bÄhalÃ½ ze strany na stranu. ZdÃ¡lo se, jakoby nÄco hledal;
nÃ¡hle chytil housle a napÅÃ¡hnul je na mne. JeÅ¡tÄ okamÅ¾ik a
snad by mne byl zabil do smrti.

âTatÃ­nku!" vzkÅikla jsem, âtatÃ­nku!"

On se zachvÄl jako list, uslyÅ¡ev mÅ¯j hlas a odstoupil na dva
kroky.

âAch! Tedy ty jsi jeÅ¡tÄ zÅ¯stala! Tedy jeÅ¡tÄ nenÃ­ vÅ¡emu
konec! Ty jsi tedy jeÅ¡tÄ zÅ¯stala se mnou!" vzkÅikl a zdvihl mne
za ramena do povÄtÅÃ­.

âTatÃ­nku!" zvolala jsem znova, ânelekej mne, pro Boha! JÃ¡ se
bojÃ­m! O!"

MÅ¯j plÃ¡Ä jÃ­m pohnul. Pomalu mne zase spustil na zem a s minutku
na mne pohlÃ­Å¾el mlÄky, jakoby si na nÄco vzpomÃ­nal. KoneÄnÄ,
jakoby ho bylo cosi obrÃ¡tilo, jakoby ho byla dojala nÄjakÃ¡
straÅ¡nÃ¡ myÅ¡lÃ©nka, z jeho zkalenÃ½ch oÄÃ­ vytryskly slzy;
sehnul se ke mnÄ a poÄal mnÄ bedlivÄ pohlÃ­Å¾eti do obliÄeje,

âTatÃ­nku!" zvolala jsem opÄt, umÃ­rajÃ­c strachy, ânehleÄ
tak, tatÃ­nku! OdejdÄme odsud! OdejdÄme rychle! PojÄme, uteÄme!"

âAno, uteÄeme, uteÄeme! Je Äas! PojÄme, NÃ©tiÄko! Rychle,
rychle!"

Tu zaÄal spÄchat, jakoby se byl teprve nynÃ­ dovtÃ­pil, co mÃ¡
dÄlat. OhlÃ­Å¾eje se ve spÄchu vÅ¯kol sebe a spatÅiv na zemi
maminÄin Å¡Ã¡tek, zdvihl jej a schoval do kapsy. Potom uvidÄl
Äepec; takÃ© jej zdvihl a schoval k sobÄ, jakoby se chystal na
dalekou cestu a sbÃ­ral vÅ¡e, Äeho bylo tÅeba.

V okamÅ¾iku jsem se oblekla a poÄala takÃ© ve spÄchu sbÃ­rati
vÅ¡e, co se mnÄ zdÃ¡lo nutnÃ½m na cestu.

âVÅ¡echno? VÅ¡echno?" ptal se otec. âJe vÅ¡echno hotovo?
Rychle, rychle!"

Honem jsem svÃ¡zala uzlÃ­k, hodila si na hlavu Å¡Ã¡tek a uÅ¾ jsme
se oba ubÃ­rali ke dveÅÃ­m, kdyÅ¾ mne najednou napadlo, Å¾e musÃ­m
vzÃ­ti takÃ© obrÃ¡zek, jenÅ¾ visel na stÄnÄ. TatÃ­nek ihned s
tÃ­m souhlasil. Byl nynÃ­ tichÃ½, mluvil poÅ¡eptmu a jen mne
pobÃ­zel, abych chvÃ¡tala.

ObrÃ¡zek visel pÅÃ­liÅ¡ vysoko; pÅinesli jsme tedy oba Å¾idli, na
ni postavili stoliÄku, vylezli jsme na ni a s namahÃ¡nÃ­m jsme
sundali obrÃ¡zek. TÃ­m bylo vÅ¡echno pÅipraveno k naÅ¡emu odchodu.
Vzal mne za ruku a Å¡li jsme. NÃ¡hle vÅ¡ak mne tatÃ­nek zadrÅ¾el.
Dlouho si tÅel Äelo, jakoby na nÄco vzpomÃ­nal, co jsme jeÅ¡tÄ
zapomnÄli. KoneÄnÃ©, jakoby si byl vzpomnÄl, Äeho bylo jeÅ¡tÄ
tÅeba, vyhledal klÃ­Äe, kterÃ© leÅ¾ely pod maminÄinou poduÅ¡kou
a ve chvatu poÄal cosi hledati v prÃ¡delnÃ­ku. KoneÄnÄ se
vrÃ¡til ke mnÄ a pÅinesl nÄco penÄz, nalezenÃ½ch ve schrÃ¡nce.

âTu mÃ¡Å¡, vezmi to a dej pozor," zaÅ¡eptal mnÄ; âneztraÅ¥,
pamatuj si!"

PenÃ­ze mnÄ vloÅ¾il nejprve do ruky, ale pak je vzal a vstrÄil
mnÄ je za Åadra. Pamatuju se, Å¾e jsem se zachvÄlo, kdyÅ¾ se
mÃ©ho tÄla dotknulo ono stÅÃ­bro, a jakobych byla teprve v onom
okamÅ¾iku pochopila, co jsou penÃ­ze. By li jsme opÄt hotovi,
avÅ¡ak on mne zase zadrÅ¾el.

âNÃ©tiÄko!" pravil mnÄ, jakoby s tÄÅ¾Ã­ cosi rozmÃ½Å¡lel,
âdÄvenko mÃ¡, zapomnÄl jsem... Ale co?... Äeho je tÅeba?
Nemohu si vzpomenout!... Ano, ano, vzpomnÄl jsem si!... PojÄ sem,
NÃ©tiÄko!"

PÅivedl mne do kouta, kde visel svatÃ½ obraz a Åekl, abych
poklekla.

âModli se, dÃ­tÄ mÃ©, pomodli se! Bude ti snÃ¡ze!... Opravdu,
snÃ¡ze bude," Å¡eptal mnÄ, ukazuje na obraz a jaksi divnÄ na mne
pohlÃ­Å¾eje. âPomodli se, pomodlÃ­!" mluvil jakÃ½msi prosebnÃ½m,
zboÅ¾nÃ½m hlasem.

Padla jsem na kolena, sepala ruce a plna hrÅ¯zy a zoufalstvÃ­, jeÅ¾
mnou ÃºplnÄ uÅ¾ ovlÃ¡dlo, klesla jsem na podlahu a proleÅ¾ela tak
nÄkolik minut, jako mrtvÃ¡. NapÃ­nala jsem vÅ¡echny svÃ©
myÅ¡lÃ©nky, vÅ¡echny svÃ© city k modlitbÄ, ale strach mne
udolÃ¡val. Zdvihla jsem se, ztrÃ½znÄnÃ¡ tesklivostÃ­. UÅ¾ jsem
nechtÄla jÃ­ti s nÃ­m, bÃ¡la jsem se ho; chtÄla jsem zÅ¯stati
doma. KoneÄnÄ to, co mne muÄilo a tÃ­snilo, vyrvalo se z mÃ½ch
prsou.

âTatÃ­nku," zvolala jsem, tonouc v slzÃ¡ch, âcoÅ¾ maminka? Co
dÄlÃ¡ maminka? Kde je, co dÄlÃ¡ moje maminka?"

Nemohla jsem mluviti dÃ¡le, ponÄvadÅ¾ slzy zatopily mÃ¡ slova.

On pohlÃ­Å¾el takÃ© se slzami na mne. KoneÄnÄ mne vzal za ruku,
pÅivedl k posteli, odhÃ¡zel hromadu Å¡atstva a zdvihl pokrÃ½vku.
MÅ¯j BoÅ¾e! Ona leÅ¾ela mrtvÃ¡, vychladlÃ¡ a uÅ¾ zsinalÃ¡! Jako
smyslÅ¯ zbavenÃ¡ padla jsem na ni a objala jejÃ­ mrtvolu. Otec mne
pÅinutil, abych klekla.

âPokloÅ se jÃ­, dÃ­tÄ!" Åekl pÅi tom, ârozluÄ se s nÃ­..

Poklonila jsem se. Otec se poklonil spolu se mnou... Byl hroznÄ
bledÃ½; jeho rty se pohybovaly a cosi Å¡eptaly.

âTo jÃ¡ ne, NÃ©tiÄko, jÃ¡ ne,"  pravil mi, ukazuje tÅesoucÃ­ se
rukou na mrtvolu. âSlyÅ¡Ã­Å¡, jÃ¡ ne, jÃ¡ tÃ­m nejsem vinen.
Pamatuj si, NÃ©tiÄko."

âTatÃ­nku, pojÄme," zaÅ¡eptala jsem s hrÅ¯zou. âJe Äas!"

âAno, je Äas, uÅ¾ dÃ¡vno je Äas," odpovÄdÄl, chopiv mne
pevnÄ za ruku a spÄchaje ven ze svÄtnice. âTedy na cestu!
ChvÃ¡la Bohu, chvÃ¡la Bohu, vÅ¡echno je teÄ ukonÄeno."

SeÅ¡li jsme se schodÅ¯. RozespalÃ½ podomek otevÅel nÃ¡m vrata,
podezÅele na nÃ¡s pohlÃ­Å¾eje, a tatÃ­nek, jakoby se bÃ¡l, aby se
ho na nÄco neoptal, vybÄhl prvnÃ­ ze vrat, tak Å¾e jsem ho jedva
dohonila. PÅeÅ¡li jsme naÅ¡i ulici a vyÅ¡li na nÃ¡bÅeÅ¾Ã­
kanÃ¡lu. V noci na dlaÅ¾bu napadalo snÄhu, jenÅ¾ padal i nynÃ­
drobnÃ½mi kloÄky. Bylo zima; mrÃ¡z mnÄ pronikal do kostÃ­, i
bÄÅ¾ela jsem za tatÃ­nkem, uchopivÅ¡i se kÅeÄovitÄ za polu jeho
fraku. Housle si nesl pod paÅ¾dÃ­m a kaÅ¾dou minutu se zastavoval,
aby si lÃ©pe pod paÅ¾dÃ­m upravil pouzdro.

Å li jsme asi Ätvrt hodiny; koneÄnÄ zahnul po nÃ¡spu k samÃ©mu
kanÃ¡lu a sedl si tam na sloupek. Dva kroky od nÃ¡s byl v ledu
prosekanÃ½ otvor. Kolkolem ni Å¾ivÃ© duÅ¡e. BoÅ¾e! Jakoby dnes
bylo, pamatuju si ten straÅ¡nÃ½ pocit, kterÃ½ mne nÃ¡hle schvÃ¡til.
Splnilo se tedy koneÄnÄ vÅ¡echno, o Äem jsem blouznila celÃ½
rok. OdeÅ¡li jsme z naÅ¡eho nuznÃ©ho obydlÃ­... Ale splnilo-li se,
co jsem oÄekÃ¡vala, o Äem jsem blouznila, co se vytvoÅilo v mÃ©
dÄtskÃ© fantasii, kdyÅ¾ jsem strojila plÃ¡ny o Å¡tÄstÃ­ toho,
koho jsem milovala zpÅ¯sobem tak nedÄtskÃ½m? NejvÃ­c mne v tom
okamÅ¾iku trÃ¡pila maminka. âProÄ jsme ji nechali samotnou?"
myslila jsem si. âProÄ jsme opustili jejÃ­ tÄlo, jako
zbyteÄnou vÄc?" Pamatuju se, Å¾e to prÃ¡vÄ mne nejvÃ­c muÄilo a
trÃ¡pilo.

âTatÃ­Äku!" zvolala jsem, nemajÃ­c sÃ­ly, abych dÃ©le zdrÅ¾ovala
muÄivÃ© starosti svÃ©, âtatÃ­Äku!"

âCo chceÅ¡?" Åekl pÅÃ­snÄ.

âProÄ jsme tam, tatÃ­nku, nechali maminku? ProÄ jsme ji
opustili?" ptala jsem se a dala se do plÃ¡Äe. âTatÃ­nku, vraÅ¥me
se, zavolejme k nÃ­ nÄkoho."

âAno, ano!" zvolal nÃ¡hle, vzpamatovav se a vstÃ¡vaje se sloupku,
jakoby mu bylo pÅiÅ¡lo na mysl nÄco novÃ©ho, co rozptÃ½lilo
rÃ¡zem vÅ¡echny jeho pochybnosti. âAno, NÃ©tiÄko, tak nesmÃ­me
jednat. MusÃ­me jÃ­t k mamince; jÃ­ je tam zima! Jdi k nÃ­.
NÃ©tiÄko, jdi; nenÃ­ tam tma, je tam svÃ­Äka. Neboj se, zavolej k
nÃ­ nÄkoho, a potom pÅijd ke mnÄ. Jdi sama, jÃ¡ tu na tebe
poÄkÃ¡m... VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ ti neodejdu..."

Å la jsem hned. Ale sotva jsem vyÅ¡la na chodnÃ­k, jakoby mne bylo
nÃ¡hle cosi bodlo do srdce... OhlÃ©dla jsem se a uvidÄla, Å¾e on
uÅ¾ takÃ© vybÄhl s druhÃ© strany a utÃ­kÃ¡ ode mne, zanechÃ¡vaje
mne samotnou, opouÅ¡tÄje mne v takovÃ½ okamÅ¾ik! VykÅikla jsem,
co jsem mÄla sÃ­ly a straÅ¡nÃ© polekanÃ¡ dala jsem se do bÄhu za
nÃ­m. PozbÃ½vala jsem dechu; on bÄÅ¾el poÅÃ¡d rychleji a
rychleji... uÅ¾ jsem ho ztrÃ¡cela s oÄÃ­.

Na cestÄ jsem uvidÄla jeho klobouk, kterÃ½ ztratil na ÃºtÄku;
zdvihla jsem jej a opÄt jsem bÄÅ¾ela za nÃ­m. Dech ve mnÄ
ustÃ¡val a nohy mnÄ klesaly. CÃ­tila jsem, Å¾e se cosi hroznÃ©ho
dÄje se mnou. PoÅÃ¡d se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e je to sen a chvÃ­lemi
vznikal ve mnÄ takovÃ½ pocit, jako ve snÃ¡ch, kdyÅ¾ se mnÄ
zdÃ¡valo, Å¾e od nÄho utÃ­kÃ¡m, ale nohy mnÄ klesajÃ­, dohÃ¡nÄÄ
uÅ¾ mne chytÃ¡ a jÃ¡ padÃ¡m, zbavenÃ¡ smyslÅ¯.

TrapnÃ½ pocit rozrÃ½val mnÄ srdce. Bylo mnÄ ho lÃ­to; srdce mnÄ
pukalo, kdyÅ¾ jsem si pÅedstavovala, jak bÄÅ¾Ã­ bez plÃ¡Å¡tÄ,
bez klobouku, jak utÃ­kÃ¡ ode mne, svÃ©ho milovanÃ©ho dÃ­tÄte...
PÅÃ¡la jsem si dohoniti ho pouze proto, abych ho jeÅ¡tÄ jednou
vroucnÄ polÃ­bila, Åekla mu, aby se mne nebÃ¡l, ubezpeÄila ho a
uspokojila, Å¾e za nÃ­m nepobÄhnu, jestliÅ¾e si toho nepÅeje,
nÃ½brÅ¾ Å¾e se sama vrÃ¡tÃ­m k mamince.

KoneÄnÄ jsem spozorovala, Å¾e zahnul do jakÃ©si ulice. KdyÅ¾ jsem
pÅibÄhla a takÃ© zahnula do onÃ© ulice, jeÅ¡tÄ jsem ho
rozeznÃ¡vala pÅed sebou... Ale tu mne opustily sÃ­ly; dala jsem se
do plÃ¡Äe, do kÅiku, Pamatuju se, Å¾e jsem ve bÄhu vrazila do
dvou lidÃ­, kteÅÃ­ se zastavili uprostÅed chodnÃ­ku a s
podivenÃ­m hledÄli na nÃ¡s dva.

âTatÃ­nku, tatÃ­nku!" zvolala jsem naposled, ale nÃ¡hle jsem
sklouzla na chodnÃ­ku a padla u vrat jakÃ©hosi domu. PocÃ­tila
jsem, Å¾e celÃ½ mÅ¯j obliÄej se polil krvÃ­! OkamÅ¾ik na to
pozbyla jsem vÄdomÃ­...

Vzpamatovala jsem se v teplÃ©, mÄkkÃ© posteli a uvidÄla jsem
vedle sebe pÅÃ­vÄtivÃ©, laskavÃ© tvÃ¡Åe, kterÃ© s radostÃ­
uvÃ­taly mÃ© probuzenÃ­. Spozorovala jsem staÅenku s brejlemi na
nose, vysokÃ©ho pÃ¡na, jenÅ¾ pohlÃ­Å¾el na mne s hlubokÃ½m
soucitem; pak spanilou mladou dÃ¡mu a koneÄnÄ Å¡edÃ©ho
staÅeÄka, kterÃ½ mne drÅ¾el za ruku a dÃ­val se na hodinky.

Procitla jsem k novÃ©mu Å¾ivotu. Jeden z tÄch dvou lidÃ­, kterÃ©
jsem potkala na svÃ©m ÃºtÄku, byl knÃ­Å¾e Ch...skÃ½ a u vrat jeho
domu jsem sklesla. KdyÅ¾ po dlouhÃ©m pÃ¡trÃ¡nÃ­ zvÄdÄli, kdo
jsem, knÃ­Å¾e, jenÅ¾ poslal mÃ©mu otci vstupenku do koncertu
S...ce, dojat podivnou nÃ¡hodou, rozhodl se, Å¾e mne pÅijme do
svÃ©ho domu a dÃ¡ vychovati se svÃ½mi dÄtmi. PoÄali pÃ¡trati, co
se stalo s mÃ½m otcem a zvÄdÄli, Å¾e byl zadrÅ¾en kÃ½msi uÅ¾ za
mÄstem v nÃ¡valu ztrnulÃ© pomatenosti. Odvezli ho do nemocnice,
kde umÅel za dva dni.

UmÅel, protoÅ¾e takovÃ¡ smrt byla pro nÄho nutnostÃ­,
pÅirozenÃ½m nÃ¡sledkem celÃ©ho jeho Å¾ivota. Musil tak zemÅÃ­ti,
kdyÅ¾ vÅ¡echno, co ho podporovalo v Å¾ivotÄ, rÃ¡zem se zÅÃ­tilo,
rozprchlo se jako pÅÃ­zrak, jako beztÄlÃ½, prÃ¡zdnÃ½ sen. UmÅel,
kdyÅ¾ zmizela poslednÃ­ jeho nadÄje, kdyÅ¾ v jedinÃ©m okamÅ¾iku
rozÅeÅ¡ilo se pÅed nÃ­m samÃ½m a veÅ¡lo v jeho vÄdomÃ­ vÅ¡echno,
ÄÃ­m se klamal a co bÃ½valo podporou jeho Å¾ivota. Pravda oslepila
ho svou nesnesitelnou zÃ¡ÅÃ­, a co bylo lÅ¾Ã­, stalo se lÅ¾Ã­ i
pro nÄho.

V poslednÃ­ hodinÄ svÃ©ho Å¾ivota uslyÅ¡el znamenitÃ©ho genia,
kterÃ½ mu vysvÄtlil, co vlastnÄ je on, Jefimov, a odsoudil ho na
vÅ¾dy. S poslednÃ­m zvukem, kterÃ½ sletÄl se strun houslÃ­
geniÃ¡lnÃ­ho S...ce, odhalilo se pÅed nÃ­m veÅ¡kero tajemstvÃ­
umÄnÃ­, a genius, vÄcnÄ mladistvÃ½, mohutnÃ½ a pravdivÃ½,
rozdrtil ho svou pravdivostÃ­.

ZdÃ¡ se, Å¾e vÅ¡echno, co jen v tajemnÃ½ch, nepostihlÃ½ch mukÃ¡ch
hnÄtlo ho po celÃ½ Å¾ivot, vÅ¡echno, co se mu doposud jen snilo a
muÄilo ho pouze ve snÃ¡ch nemakavÄ, nepostiÅ¾itelnÄ, co snad
chvÃ­lemi tuÅ¡il, ale pÅed ÄÃ­m s hrÅ¯zou prchal, zakrÃ½vaje se
lÅ¾Ã­ celÃ©ho svÃ©ho Å¾ivota, vÅ¡e, co pÅedvÃ­dal, ale Äeho se
obÃ¡val aÅ¾ doposud â Å¾e to vÅ¡echno nÃ¡hle, jednÃ­m rÃ¡zem
osvÃ­tilo se pÅed nÃ­m, otevÅelo se jeho oÄÃ­m, kterÃ©
tvrdoÅ¡Ã­jnÄ nechtÄly uznÃ¡vati aÅ¾ do tÃ©to chvÃ­le svÄtlo za
svÄtlo, tmu za tmu.

Ale pravda byla nesnesitelna pro jeho oÄi, jeÅ¾ rozhledÄly
poprvÃ© vÅ¡echno, co bylo, co jest, i to, co ho oÄekÃ¡vÃ¡; pravda
oslepila a seÅ¾ehla jeho rozum. UdeÅila do nÄho nÃ¡hle pÅÃ­mo,
jako blesk. Splnilo se nÃ¡hle to, co oÄekÃ¡val po celÃ½ Å¾ivot se
strachem a hrÅ¯zou. ZdÃ¡lo se, Å¾e po celÃ½ Å¾ivot sekera visela
nad jeho hlavou, po celÃ½ Å¾ivot Äekal kaÅ¾dÃ½ okamÅ¾ik v
nevylÃ­ÄitelnÃ½ch mukÃ¡ch, Å¾e dopadne na nÄho, a koneÄnÄ
sekera dopadla! RÃ¡na byla smrtelnÃ¡. ChtÄl uprchnouti pÅed svÃ½m
ortelem, ale nebylo kam uprchnouti: poslednÃ­ nadÄje zmizela,
poslednÃ­ vÃ½mluva ztracena. Ta, jejÃ­Å¾ Å¾ivot tÃ­snil ho tolik
let, kterÃ¡ mu ztrpÄovala Å¾ivot, ta, po jejÃ­Å¾ smrti dle svÃ©
zaslepenÃ© vÃ­ry mÄl znova nÃ¡hle oÅ¾ivnouti â umÅela. Byl
koneÄnÄ sÃ¡m, nic mu nepÅekÃ¡Å¾elo, byl koneÄnÄ svoboden!
Naposledy, v kÅeÄovitÃ©m zÃ¡chvatu zoufalstvÃ­ chtÄl sÃ¡m sebe
souditi, souditi bezohlednÄ a pÅÃ­snÄ, jako nestrannÃ½,
neziÅ¡tnÃ½ soudce; ale jeho oslÃ¡blÃ½ smyÄec mohl jen slabÄ
opÄtovati poslednÃ­ hudebnÃ­ vÄtu genia... V tom okamÅ¾iku
Å¡Ã­lenstvÃ­, kterÃ© ÄÃ­halo na nÄho deset let, uchvÃ¡tilo ho
neÃºklonnÄ.


IV.

Zvolna jsem se uzdravovala; ale i kdyÅ¾ jsem ÃºplnÄ vstala s
postele, mysl mÃ¡ byla stÃ¡le jeÅ¡tÄ jaksi spoutÃ¡na a dlouhou
dobu jsem nemohla pochopit, co se vlastnÄ stalo se mnou. Byly
okamÅ¾iky, kdy se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e vidÃ­m sen a pamatuju, Å¾e jsem
si pÅÃ¡la, aby vÅ¡echno, co se pÅihodilo, obrÃ¡tilo se v sen!
UsÃ­najÃ­c na veÄer doufala jsem, Å¾e se nÃ¡hle nÄjakÃ½m
zpÅ¯sobem probudÃ­m opÄt v naÅ¡Ã­ chudobnÃ© svÄtnici a uvidÃ­m
otce i matku... Ale koneÄnÄ se mi vyjasnilo mÃ© nynÄjÅ¡Ã­
postavenÃ­, a znenÃ¡hla jsem pochopila, Å¾e jsem zÅ¯stala na
svÄtÄ sama jedinÃ¡ a Å¾iju u cizÃ­ch lidÃ­. Tu jsem poprvÃ©
pocÃ­tila, Å¾e jsem sirotek.

PoÄala jsem si dychtivÄ vÅ¡Ã­mati vÅ¡eho novÃ©ho, co mne tak
nenadÃ¡le obklÃ­Äilo. Zprva se mnÄ vÅ¡echno zdÃ¡lo podivnÃ½m a
nÃ¡padnÃ½m, vÅ¡echno mne zarÃ¡Å¾elo: i novÃ© tvÃ¡Åe, i novÃ©
obyÄeje, i pokoje starÃ©ho knÃ­Å¾ecÃ­ho domu. VidÃ­m je, jako
nynÃ­: velikÃ©, vysokÃ©, nÃ¡dhernÃ©, ale takovÃ© zasmuÅ¡ilÃ© a
mraÄnÃ©, Å¾e jsem se opravdu bÃ¡vala pustiti se skrze nÄkterÃ½
dlouhÃ½, pÅedlouhÃ½ sÃ¡l, ve kterÃ©m se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e ÃºplnÄ
zmizÃ­m. Nemoc mÃ¡ jeÅ¡tÄ neminula a mÃ© dojmy byly mraÄnÃ©,
tÄÅ¾kÃ©, hodily se tedy dobÅe k onomu slavnostnÄ zasmuÅ¡ilÃ©mu
obydlÃ­.

Mimo to i jakÃ½si, mnÄ samÃ© jeÅ¡tÄ nejasnÃ½ stesk poÄal vÃ­c a
vÃ­ce narÅ¯stati na mÃ©m malinkÃ©m srdci. S podivenÃ­m zastavovala
jsem se pÅed nÄjakÃ½m obrazem, zrcadlem, krbem vymyÅ¡lenÃ©
prÃ¡ce, nebo pÅed sochou, kterÃ¡ jakoby se byla naschvÃ¡l schovala
do hlubokÃ©ho vÃ½klenku, aby mne odtud snÃ¡ze mohla pozorovati a
nÄjak mne polekati, zastavovala jsem se a potom najednou jsem
zapomÃ­nala, proÄ jsem se zastavila, co chci, o Äem jsem zaÄala
pÅemÃ½Å¡leti, a kdyÅ¾ jsem se pak vzpamatovala, strach a rozpaky
padaly na mne a srdce mi silnÄ zaÄÃ­nalo tlouci.

Z osob, kterÃ© mne Äasem pÅichÃ¡zely navÅ¡tÃ­vit, dokud jsem
jeÅ¡tÄ leÅ¾ela nemocnÃ¡, kromÄ staÅeÄka doktora nejvÃ­c mne
pÅekvapila tvÃ¡Å jistÃ©ho pÃ¡na, uÅ¾ dosti letitÃ©ho,
neobyÄejnÄ vÃ¡Å¾nÃ©ho, ale spolu i dobrÃ©ho, jenÅ¾ na mne
patÅÃ­val s hlubokÃ½m soucitem. Jeho tvÃ¡Å oblÃ­bila jsem si nade
vÅ¡echny ostatnÃ­. Velmi se mi chtÄlo dÃ¡ti se s nÃ­m do ÅeÄi,
ale bÃ¡la jsem se; byl napohled vÅ¾dycky truchlivÃ½, mluvil
pÅerÃ½vanÄ, mÃ¡lo, a ÃºsmÄv nikdy nezahrÃ¡l na jeho Ãºstech.

Byl to sÃ¡m knÃ­Å¾e Ch...skÃ½, kterÃ½ mne nalezl a poskytl mnÄ
Ãºtulek ve svÃ©m domÄ. KdyÅ¾ jsem se zaÄala uzdravovat, jeho
nÃ¡vÅ¡tÄvy stÃ¡valy se neustÃ¡le ÅidÅ¡Ã­mi a ÅidÅ¡Ã­mi.
KoneÄnÄ pÅi poslednÃ­ nÃ¡vÅ¡tÄvÄ pÅinesl mnÄ cukrÃ¡tek,
jakousi dÄtskou knihu s obrÃ¡zky, poceloval mne, udÄlal kÅÃ­Å¾ek
a poÅ¾Ã¡dal, abych byla veselejÅ¡Ã­. TÄÅ¡e mne dodal, Å¾e brzy
budu mÃ­ti spoleÄnici, takÃ© takovou holÄiÄku, jako jÃ¡ jsem,
totiÅ¾ jeho dceru KÃ¡Å¥u, kterÃ¡ jest nynÃ­ v MoskvÄ. Potom,
promluviv cosi s obstÃ¡rlou Francouzkou, chÅ¯vou jeho dÄtÃ­ a se
sluÅ¾kou, kterÃ¡ mne opatrovala, ukÃ¡zal jim na mne, odeÅ¡el, a od
tÃ© doby nevidÄla jsem ho zrovna tÅi nedÄle.

KnÃ­Å¾e Å¾il ve svÃ©m domÄ nad mÃ­ru osamÄle. VÄtÅ¡Ã­ polovinu
domu zaujÃ­mala knÄhynÄ; sama takÃ© nevÃ­dala knÃ­Å¾ete nÄkdy po
celÃ© nedÄle. PozdÄji jsem spozorovala, Å¾e i vÅ¡echna domÃ¡cÃ­
ÄeleÄ mÃ¡lo o nÄm mluvila, jakoby ho ani nebylo v domÄ.
VÅ¡ichni si ho vÃ¡Å¾ili a takÃ© â jak bylo zÅejmo â mÄli ho
rÃ¡di, a pÅece pohlÃ­Å¾eli na nÄho jako na podivÃ­na. ZdÃ¡ se,
Å¾e i sÃ¡m uznÃ¡val, Å¾e je velmi podivnÃ½, mÃ¡lo podobnÃ½ k
ostatnÃ­m a proto se snaÅ¾il co moÅ¾nÃ¡ nejmÃ©nÄ se ukazovati
vÅ¡em na oÄi... PozdÄji budu mÃ­ti pÅÃ­leÅ¾itost velmi mnoho a
daleko podrobnÄji o nÄm mluviti.

Jednoho rÃ¡na mne pÅevlekli do ÄistÃ©ho, tenkÃ©ho plÃ¡tna,
oblekli na mne ÄernÃ©, vlnÄnÃ© Å¡aty s bÃ­lÃ½mi smuteÄnÃ­mi
vÃ½loÅ¾ky, na kterÃ© jsem pohlÃ­Å¾ela s jakÃ½msi truchlivÃ½m
pÅekvapenÃ­m, pÅiÄesali mnÄ vlasy a pÅivedli mne s
hoÅejÅ¡Ã­ch mÃ­stnostÃ­ dolÅ¯, do pokojÅ¯ knÄhynÄ. Stanula jsem
jako vkopanÃ¡, kdyÅ¾ mne k nÃ­ pÅivedli: nikdy jsem jeÅ¡tÄ kolem
sebe nevidÄla tolik bohatstvÃ­ a nÃ¡dhery.

Ale dojem ten byl okamÅ¾itÃ½ a hned jsem zbledla, jakmile jsem
uslyÅ¡ela hlas knÄhynÄ, jeÅ¾ kÃ¡zala, aby mne pÅivedli blÃ­Å¾e k
nÃ­. UÅ¾ kdyÅ¾ mne oblÃ©kali, pomyslila jsem si, Å¾e mne
pÅipravujÃ­ k jakÃ©musi muÄenÃ­, aÄ BÅ¯h vÃ­, proÄ takovÃ¡
myÅ¡lÃ©nka ve mnÄ vznikla. VÅ¯bec vstoupila jsem v novÃ½ Å¾ivot s
jakousi divou nedÅ¯vÄrou ke vÅ¡emu, co mne obklopovalo.

AvÅ¡ak knÄhynÄ byla ke mnÄ velice pÅÃ­vÄtivÃ¡ a pocelovala
mne. VzhlÃ©dla jsem na ni smÄleji. Byla to tÃ¡Å¾ spanilÃ¡ dÃ¡ma,
kterou jsem spatÅila, kdyÅ¾ jsem se vzpamatovala ze svÃ½ch
mrÃ¡kot. Ale celÃ¡ jsem se otÅÃ¡sla, kdyÅ¾ jsem lÃ­bala jejÃ­ ruku
a nikterak jsem nemohla sebrati tolik sÃ­ly, abych mohla nÄco
odvÄtiti na jejÃ­ otÃ¡zky. PoruÄila mi, abych si sedla vedle nÃ­
na nizouÄkou taburetku. ZdÃ¡ se, Å¾e to mÃ­sto bylo urÄeno pro
mne uÅ¾ napÅed. Bylo vidno, Å¾e si knÄhynÄ upÅÃ­mnÄ pÅÃ¡la
pÅilnouti ke mnÄ vÅ¡Ã­ duÅ¡Ã­, prokÃ¡zati mnÄ svou lÃ¡sku a
ÃºplnÄ mnÄ nahraditi matku. Ale jÃ¡ jsem nikterak nemohla
pochopiti, Å¾e Å¡Å¥astnÃ¡ nÃ¡hoda mne pÅivedla do tohoto domu a
neumÄla jsem jÃ­ vnuknouti dobrÃ© mÃ­nÄnÃ­ o sobÄ.

Dali mnÄ krÃ¡snou knÃ­Å¾ku s obrÃ¡zky a Åekli, abych se na nÄ
dÃ­vala. Sama knÄhynÄ psala k nÄkomu psanÃ­, Äas ob Äas
odklÃ¡dala pÃ©ro a opÄt se dÃ¡vala se mnou do ÅeÄi. Ale jÃ¡ se
pletla, upadala do rozpakÅ¯ a nic kloudnÃ©ho nemohla jsem ze sebe
vypraviti. Slovem, aÄkoli mÅ¯j pÅÃ­bÄh byl velice neobyÄejnÃ½ a
v nÄm velikou roli hrÃ¡l osud a rÅ¯znÃ©, aÅ¾ tajemnÃ© cesty, a
vÅ¯bec v nÄm bylo mnoho zajÃ­mavÃ©ho, nevysvÄtlitelnÃ©ho, ba aÅ¾
fantastickÃ©ho, pÅece jsem jÃ¡ sama jako na vzdory vÅ¡em tÄmto
melodramatickÃ½m okolnostem zÅ¯stÃ¡vala praobyÄejnÃ½m dÃ­tÄtem,
bojÃ¡cnÃ½m, polekanÃ½m a skoro jako pÅihlouplÃ½m. ZejmÃ©na toto
poslednÃ­ se knÄhyni pranic nelÃ­bilo a zdÃ¡ se, Å¾e jsem ji dosti
brzy vÅ¯bec omrzela, z ÄehoÅ¾ vinÃ­m ovÅ¡em jen samu sebe.

Po druhÃ© hodinÄ zaÄaly nÃ¡vÅ¡tÄvy a knÄhynÄ stala se ke mnÄ
nÃ¡kle zase pozornÄjÅ¡Ã­ a laskavÄjÅ¡Ã­. Na dotazy hostÅ¯,
tÃ½kajÃ­cÃ­ se mne, odpovÃ­dala, Å¾e je to vysoce zajÃ­mavÃ½
pÅÃ­pad a potom vypravovala dÃ¡le po francouzsky. Za jejÃ­ho
vypravovÃ¡nÃ­ na mne pohlÃ­Å¾eli, kÃ½vali hlavami, divili se. Jeden
mladÃ½ pÃ¡n mÄÅil si mne lornÄtem, jeden voÅavkou napuÅ¡tÄnÃ½
Å¡edÃ½ staÅeÄek chtÄl mne pocelovat a jÃ¡ jsem bledla,
Äervenala a sedÄla se sklopenÃ½ma oÄima, bojÃ­c se hnouti sebou
a chvÄjÃ­c se na vÅ¡ech Ãºdech. Srdce se svÃ­ralo a bolelo mne.
ZalÃ©tala jsem duchem v minulost v naÅ¡e podkrovÃ­, vzpomnÄla jsem
si na otce, na naÅ¡e dlouhÃ©, mlÄelivÃ© veÄery, na maminku, a
kdyÅ¾ jsem si vzpomnÄla na ni, do oÄÃ­ se mi draly slzy, hrdlo se
svÃ­ralo a jen jsem si pÅÃ¡la, abych mohla utÃ©ci, zmizeti,
zÅ¯stati samotna...

Potom, kdyÅ¾ nÃ¡vÅ¡tÄvy byly ukonÄeny, obliÄej knÄhynÄ stal se
nÃ¡padnÄ pÅÃ­snÄjÅ¡Ã­m. UÅ¾ na mne pohlÃ­Å¾ela zasmuÅ¡ileji,
mluvila ÃºseÄnÄji a zejmÃ©na mne lekaly jejÃ­ pronikavÃ©, ÄernÃ©
oÄi, nÄkdy celou Ätvrt hodiny upÅenÃ© na mne, a jejÃ­ pevnÄ
semknutÃ©, tenkÃ© rty.

VeÄer mne odvedli nahoru. Usnula jsem s horeÄkou, v noci jsem se
probouzela s tesklivostÃ­ a plÃ¡Äem nÃ¡sledkem chorobnÃ½ch snÅ¯;
rÃ¡no pak zaÄala tÃ¡Å¾ historie a mne opÄt odvedli ke knÄhyni.
PoslÃ©ze ji samou jaksi omrzelo vypravovati svÃ½m hostÅ¯m mÅ¯j
pÅÃ­bÄh a hosty omrzelo projevovati mnÄ svoji soustrast. KromÄ
toho byla jsem praobyÄejnÃ© dÃ­tÄ, prostÃ© vÅ¡elikÃ© naivnosti,
jak se vyjÃ¡dÅila sama knÄhynÄ, kdyÅ¾ mluvila mezi ÄtyÅma
oÄima s jakousi obstÃ¡rlou dÃ¡mou, kterÃ¡ se jÃ­ ptala, zdali se
nenudÃ­ se mnou.

KoneÄnÄ jednoho veÄera mne odvedli a vÃ­c uÅ¾ mne dolÅ¯
nepÅivÃ¡dÄli. Tak skonÄilo mÃ© favoritstvÃ­. OstatnÄ mnÄ bylo
dovoleno choditi vÅ¡ude, kam se mnÄ zachtÄlo. JÃ¡ pak nemohla
posedÄti na jednom mÃ­stÄ pro svou hlubokou tesklivost a byla
jsem velice rÃ¡da, kdyÅ¾ jsem mohla odejÃ­ti ode vÅ¡ech dolÅ¯ do
velikÃ½ch pokojÅ¯.

Pamatuju se, Å¾e jsem si velice pÅÃ¡la rozhovoÅiti se s
domÃ¡cÃ­mi lidmi; ale tolik jsem se bÃ¡la, abych je nerozhnÄvala,
Å¾e jsem radÄji zÅ¯stÃ¡vala samotna. MÃ½m oblÃ­benÃ½m krÃ¡cenÃ­m
Äasu bylo pÅituliti se nÄkam do kouteÄka, kde mne nebylo
vidÄt, schovati se za nÄjakÃ© nÃ¡ÅadÃ­ a tam vzpomÃ­nat a
uvaÅ¾ovat o vÅ¡em, co se mnÄ pÅihodilo.

Ale podivnÃ¡ vÄc! Jakobych vytratila z pamÄti konec toho, co se
se mnou pÅihodilo u rodiÄÅ¯, celou tu hroznou pÅÃ­hodu. MÃ­haly
se mnÄ na mysli jen jednotlivÃ© obrazy, vystupovala jednotlivÃ¡
fakta. OvÅ¡em pamatovala jsem si vÅ¡echno, i noc, i housle, i
tatÃ­nka; pamatovala jsem si, jak jsem pÅinÃ¡Å¡ela penÃ­ze; ale
srovnati si v mysli, vyjasniti si ony udÃ¡losti nemohla jsem
nikterak. Jen obtÃ­Å¾nÄji stÃ¡valo se mi u srdce a kdyÅ¾ jsem ve
vzpomÃ­nkÃ¡ch pÅechÃ¡zela k tomu okamÅ¾iku, kdyÅ¾ jsem se modlila
u mrtvÃ© maminky, mrÃ¡z nÃ¡hle pÅebÃ­hal po vÅ¡ech mÃ½ch Ãºdech.
TÅÃ¡sla jsem se, hlasitÄ vzdychala a potom tak tÄÅ¾ko jsem
oddychovala, tak se mnÃ© stÃ­snily prsa a srdce poÄÃ­nalo tak
bystÅe tlouci, Å¾e jsem s leknutÃ­m vybÃ­hala ze svÃ©ho koutka.

OstatnÄ neÅekla jsem sprÃ¡vnÄ, Å¾e mne nechÃ¡vali samotnou; nade
mnou neustÃ¡le a horlivÄ bdÄli a pÅesnÄ plnili rozkaz
knÃ­Å¾ete, kterÃ½ pÅikÃ¡zal, aby mnÄ ponechali Ãºplnou svobodu,
niÄÃ­m mne neobtÄÅ¾ovali, ale ani na minutku nespouÅ¡tÄli s
oÄÃ­. Pozorovala jsem, Å¾e chvÃ­lemi nÄkdo z domÃ¡cÃ­ch nebo ze
sluÅ¾ebnictva pÅichÃ¡zel se podÃ­vat do tÃ© komnaty, kde jsem se
nachÃ¡zela a opÄt odchÃ¡zel, nepromluviv ani slova. Mne velice
pÅekvapovala a z ÄÃ¡sti znepokojovala takovÃ¡ pozornost. Nemohla
jsem pochopiti, proÄ se to dÄje. PoÅÃ¡d se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e mne
chovajÃ­ za jakÃ½msi ÃºÄelem a nÃ©co potom chtÄjÃ­ se mnou
udÄlat. Pamatuju se, Å¾e jsem se neustÃ¡le snaÅ¾ila zajÃ­ti nÄkam
hodnÄ daleko, abych v pÅÃ­padÄ potÅeby vÄdÄla, kam se schovat.

Jednou jsem se zatoulala na parÃ¡dnÃ­ schodiÅ¡tÄ. Bylo celÃ© z
mramoru, Å¡irokÃ©, vystlanÃ© koberci, obstavenÃ© kvÄtinami a
rozkoÅ¡nÃ½mi vÃ¡zami. Na kaÅ¾dÃ©m odpoÄÃ­vadle sedÄli mlÄky dva
vysocÃ­ lokaji, neobyÄejnÄ pestÅe odÄtÃ­, v rukaviÄkÃ¡ch a co
nejbÄlejÅ¡Ã­ch nÃ¡krÄnÃ­cÃ­ch. PohlÃ©dla jsem na nÄ celÃ¡
pÅekvapenÃ¡ a nikterak mi neÅ¡lo do hlavy, proÄ tam sedÃ­,
mlÄÃ­, pohlÃ­Å¾ejÃ­ jeden na druhÃ©ho a nic nedÄlajÃ­.

TakovÃ© osamÄlÃ© prochÃ¡zky lÃ­bily se mnÄ vÃ­c a vÃ­ce. Byla
mimo to i druhÃ¡ pÅÃ­Äina, pro kterou jsem utÃ­kala shora.
NahoÅe bydlela starÃ¡ teta knÃ­Å¾ete, kterÃ¡ skoro nikdy
nevychÃ¡zela a nevyjÃ­Å¾dÄla. Tato staÅenka vÅ¡tÃ­pila se ostÅe
v mÃ© vzpomÃ­nky. Byla div ne nejvÃ¡Å¾enÄjÅ¡Ã­ osobou v domÄ. Ve
styku s nÃ­ vÅ¡ichni dbali jakÃ©si slavnostnÃ­ etikety, ba i sama
knÄhynÄ, kterÃ¡ vyhlÃ­Å¾ela tak hrdÄ a samovlÃ¡dnÄ, pravidelnÄ
dvakrÃ¡t za tÃ½den v urÄitÃ© dni musila pÅichÃ¡zeti nahoru a
Äiniti osobnÃ­ nÃ¡vÅ¡tÄvu svÃ© tetÄ. PÅichÃ¡zela obyÄejnÄ z
rÃ¡na; zapoÄÃ­nala suchÃ¡ rozmluva, pÅerÃ½vanÃ¡ Äasto
slavnostnÃ­m mlÄenÃ­m, za kterÃ©hoÅ¾ staÅenka buÄ Å¡eptala
modlitbu, nebo pÅebÃ­rala rÅ¯Å¾enec. NÃ¡vÅ¡tÄva neskonÄila
dÅÃ­ve, dokud nepokynula sama tetiÄka, kterÃ¡ vstÃ¡vala se svÃ©ho
mÃ­sta, pocelovala knÄhyni na rty a tÃ­m jÃ­ dÃ¡vala na
srozumÄnou, Å¾e shledÃ¡nÃ­ je u konce.

DÅÃ­ve knÄhynÄ byla povinna kaÅ¾dÃ½ den navÅ¡tÄvovati svou
pÅÃ­buznou; ale pozdÄji na pÅÃ¡nÃ­ staÅenÄino nastala Ãºleva a
knÄhynÄ byla jen povinna ostatnÃ­ch pÄt dnÃ­ v tÃ©mdni kaÅ¾dÃ©ho
rÃ¡na posÃ½lat k tetiÄce pro zprÃ¡vu, jak se jÃ­ vede. VÅ¯bec
starÃ¡ knÄÅ¾na Å¾ila skoro jako v klÃ¡Å¡teÅe. ZÅ¯stala pannou, a
kdyÅ¾ jÃ­ minulo tÅicet pÄt let, zavÅela se do klÃ¡Å¡tera, kde
proÅ¾ila sedmnÃ¡ct let, ale postÅiÅ¾enÃ­ nepÅijala; pak opustila
klÃ¡Å¡ter a pÅijela do Moskvy, kde se ubytovala u sestry,
ovdovÄlÃ© hrabÄnky L., jejÃ­Å¾ zdravÃ­ stÃ¡valo se s kaÅ¾dÃ½m
rokem chatrnÄjÅ¡Ã­ a pÅi tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti se smÃ­Åila s
druhou sestrou, takÃ© knÄÅ¾nou Ch...skou, s kterou vÃ­ce neÅ¾
dvacet let byla rozvadÄna. Ale staÅenky, jak se vypravuje,
neproÅ¾ily ani jedinkÃ©ho dne v smÃ­ru, tisÃ­ckrÃ¡t chtÄly od sebe
odjeti, ale nemohly toho provÃ©st, protoÅ¾e na konec samy
spozorovaly, jak je kaÅ¾dÃ¡ z nich nezbytnÃ¡ dvÄma ostatnÃ­m pro
uvarovÃ¡nÃ­ nudy a pro pÅÃ­pad pomoci ve stÃ¡ÅÃ­.

Ale pÅes to, Å¾e jejich zpÅ¯sob Å¾ivota nelÃ¡kal a pÅes veÅ¡keru
slavnostnÃ­ nudu, kterÃ¡ panovala v jejich moskevskÃ©m uzavÅenÃ©m
obydlÃ­, celÃ© mÄsto poklÃ¡dalo za svou povinnost Äiniti
pravidelnÃ© nÃ¡vÅ¡tÄvy tÅem klÃ¡Å¡ternicÃ­m. PohlÃ­Å¾eli na nÄ
jako na ochrÃ¡nkynÄ vÅ¡ech aristokratickÃ½ch zÃ¡vÄtÃ­ a podÃ¡nÃ­,
jako na Å¾ivÃ© letopisy starobylÃ©ho bojarstva. HrabÄnka zanechala
po sobÄ mnoÅ¾stvÃ­ krÃ¡snÃ½ch vzpomÃ­nek a byla vÅ¯bec vÃ½teÄnÃ¡
Å¾ena. LidÃ© pÅijÃ­Å¾dÄjÃ­cÃ­ z Petrohradu Äinili jim svÃ© prvÃ©
nÃ¡vÅ¡tÄvy. ÄÃ­ nÃ¡vÅ¡tÄvy se pÅijÃ­maly v jejich domÄ, toho
pÅijÃ­mali vÅ¡ude.

AvÅ¡ak hrabÄnka zemÅela a sestry se rozjely. StarÅ¡Ã­ knÄÅ¾na
Ch...skÃ¡ zÅ¯stala v MoskvÄ, kde ujala svou ÄÃ¡st dÄdictvÃ­ po
hrabÄnce, jeÅ¾ umÅela bezdÄtnÃ¡; mladÅ¡Ã­, klÃ¡Å¡ternice,
pÅestÄhovala se k synovci, knÃ­Å¾eti Ch...skÃ©mu do Petrohradu.
Za to dvÃ© dÄtÃ­ knÃ­Å¾ete, knÄÅ¾na KÃ¡Å¥a a Aleksandr zÅ¯stali
na nÃ¡vÅ¡tÄvÄ v MoskvÃ© u babiÄky, aby ji bavili a tÄÅ¡ili v
jejÃ­ samotÄ. KnÄhynÄ, jeÅ¾ vÃ¡Å¡nivÄ milovala svÃ© dÄti,
nesmÄla ani hlesnout, kdyÅ¾ se s nimi louÄila na celou dobu
ustanovenÃ©ho smutku. ZapomnÄla jsem podotknouti, Å¾e smutek trval
jeÅ¡tÄ v celÃ©m knÃ­Å¾ecÃ­m domÄ, kdyÅ¾ jsem se v nÄm ubytovala;
ale lhÅ¯ta jeho mÄla ubÄhnouti v krÃ¡tkÃ© dobÄ.

StaÅenka knÄÅ¾na oblÃ©kala se celÃ¡ ÄernÄ, Å¡aty mÄla z
prostÃ© vlnÄnÃ© lÃ¡tky a nosila Å¡krobenÃ½, do varhÃ¡nkÅ¯
sbÃ­ranÃ½ bÃ­lÃ½ lÃ­meÄek, jenÅ¾ jÃ­ dodÃ¡val vzezÅenÃ­
Å¡pitÃ¡lnice. RÅ¯Å¾enec nikdy neodklÃ¡dala, slavnostnÄ se
vypravovala ke mÅ¡i, postila se kaÅ¾dÃ½ den, pÅijÃ­mala
nÃ¡vÅ¡tÄvy rÅ¯znÃ½ch duchovnÃ­ch a vÃ¡Å¾nÃ½ch lidÃ­, ÄÃ­tala
duchovnÃ­ knihy a vÅ¯bec vedla Å¾ivot ÄistÄ klÃ¡Å¡ternickÃ½.
TiÅ¡ina nahoÅe byla hroznÃ¡; nebylo moÅ¾no ani dveÅmi
skÅipnouti. StaÅenka mÄla bystrÃ½ sluch jako patnÃ¡ctiletÃ¡
dÃ­vka a hned posÃ½lala vyzvÄdÃ­t pÅÃ­Äinu lomozu nebo i
pouhÃ©ho zaskÅipnutÃ­. VÅ¡echno mluvilo Å¡eptem, vÅ¡echno chodilo
po Å¡piÄkÃ¡ch, a ubohÃ¡ Francouzka, takÃ© staÅenka, byla
koneÄnÄ nucena vzdÃ¡ti se svÃ© oblÃ­benÃ© obuvi â stÅevÃ­cÅ¯ s
podpatky. Podpatky bylÃ½ z domu vylouÄeny.

DvÄ nedÄle na to, kdyÅ¾ jsem se objevila v domÄ, staÅenka
knÄÅ¾na poslala vyptat se na mne, kdo jsem, co jsem zaÄ, jak jsem
se dostala do domu atd. JÃ­ hned a uctivÄ vyhovÄli. Tu byl
poslÃ¡n druhÃ½ schvÃ¡lnÃ½ posel k Francouzce s dotazem, proÄ mne
knÄÅ¾na aÅ¾ dosud nevidÄla? Ihned nastal poplach; mnÄ poÄali
Äesati hlavu, mÃ½ti obliÄej, ruce, kterÃ© i beztoho byly ÃºplnÄ
ÄistÃ©, uÄiti mne, jak mÃ¡m pÅistoupiti, pokloniti se, hledÄti
veseleji a pÅÃ­vÄtivÄji, jak mluvit â celou mne popletli.

Pak byla vyslÃ¡na poselkynÄ uÅ¾ s naÅ¡Ã­ strany s nÃ¡vrhem,
nepÅeje-li si knÄÅ¾na vidÄti sirotka? NÃ¡sledovala odpovÄÄ
zÃ¡pornÃ¡, avÅ¡ak byla ustanovena lhÅ¯ta na zejtÅÃ­ po mÅ¡i.
Nespala jsem celou noc a potom vypravovali, Å¾e jsem celou noc
blÃ¡bolila, pÅistupovala ke knÄÅ¾nÄ a prosila ji za odpuÅ¡tÄnÃ­.

KoneÄnÄ nastalo mÃ© pÅedstavenÃ­. SpatÅila jsem malinkou,
vyzÃ¡blou staÅenku, sedÃ­cÃ­ v ohromnÃ©m kÅesle. ZakÃ½vala na mne
hlavou, a nasadila si brejle, aby si mne mohla lÃ©pe prohlÃ©dnouti.
Pamatuju se, Å¾e jsem se jÃ­ hned na ponejprv nezalÃ­bila. UÄinila
poznÃ¡mku, Å¾e jsem docela zdivoÄelÃ¡, neumÃ­m ani poklonu
uÄiniti, ani ruku polÃ­biti. ZapoÄaly dotazy a jÃ¡ jedva
odpovÃ­dala; ale kdyÅ¾ ÅeÄ doÅ¡la na otce a matku, dala jsem se
do plÃ¡Äe.

StaÅence bylo velmi nepÅÃ­jemno, Å¾e jsem tak citlivÃ¡; ostatnÄ
sama mne zaÄala tÄÅ¡it a radila, abych nadÄje svÃ© sloÅ¾ila na
Boha. Pak se mne otÃ¡zala, kdy jsem byla naposled ve chrÃ¡mÄ; a
ponÄvadÅ¾ jÃ¡ jsem sotva pochopila smysl jejÃ­ otÃ¡zky, neboÅ¥ o
mÃ© vychovÃ¡nÃ­ nikdo nedbal, knÄÅ¾na pÅiÅ¡la zrovna v ÃºÅ¾as.
Poslali pro knÄhyni. ZapoÄala rada a bylo ustanoveno, Å¾e mne
povezou do chrÃ¡mu v nejblÃ­Å¾e pÅÃ­Å¡tÃ­ nedÄli. Do tÃ© doby
knÄÅ¾na slÃ­bila, Å¾e se bude za mne modliti, ale poruÄila, aby
mne odvedli, protoÅ¾e jsem dle jejÃ­ch slov zanechala v nÃ­ nad
mÃ­ru tÄÅ¾kÃ½ dojem.

NedivÃ­m se; ale jinak ani nemohlo bÃ½t. Bylo vÅ¡ak zÅejmo, Å¾e
jsem se rozhodnÄ nezalÃ­bila. TÃ½Å¾ den vzkÃ¡zala, Å¾e pÅÃ­liÅ¡
dovÃ¡dÃ­m, Å¾e je mne slyÅ¡et po celÃ©m domÄ, aÄkoli jsem se toho
dne ani nehnula. PatrnÄ staÅence se nÄco zdÃ¡lo. AvÅ¡ak druhÃ©ho
dne pÅiÅ¡el tÃ½Å¾ vzkaz. Jako na neÅ¡tÄstÃ­ pÅihodilo se, Å¾e
jsem prÃ¡vÄ upustila ÄÃ­Å¡ku a rozbila ji. Francouzka a vÅ¡echny
sluÅ¾ebnÃ© pÅiÅ¡ly v ÃºÅ¾as a v tu chvÃ­li mne pÅestÄhovaly do
nejvzdÃ¡lenÄjÅ¡Ã­ svÄtniÄky, kamÅ¾ vÅ¡echny nÃ¡sledovaly za mnou
v zÃ¡chvatu hrÅ¯zy.

Sama uÅ¾ nevÃ­m, ÄÃ­m to vÅ¡echno tehda skonÄilo. A to byla
pÅÃ­Äina, proÄ jsem rÃ¡da odchÃ¡zela dolÅ¯ a toulala se samotnÃ¡
po velikÃ½ch sÃ¡lech, neboÅ¥ jsem vÄdÄla, Å¾e tam nikomu
nepÅekÃ¡Å¾Ã­m.

Pamatuju se, jak jsem kdysi sedÄla v jednom dolejÅ¡Ã­m sÃ¡le.
Zakryla jsem si obliÄej rukama, sklonila hlavu a tak jsem
prosedÄla nevÃ­m jak dlouho. StÃ¡le jsem pÅemÃ½Å¡lela a
pÅemÃ½Å¡lela. MÅ¯j nevyspÄlÃ½ rozum nebyl s to, aby rozÅeÅ¡il
veÅ¡keren mÅ¯j stesk a mnÄ bylo u duÅ¡e ÄÃ­m dÃ¡l, tÃ­m
obtÃ­Å¾nÄji, truchlivÄji. NÃ¡hle ozval se nade mnou ÄÃ­si tichÃ½
hlas:

âCo tu dÄlÃ¡Å¡, moje ubohÃ¡?"

Zdvihla jsem hlavu: byl to knÃ­Å¾e. Jeho tvÃ¡Å vyjadÅovala
hlubokÃ© ÃºÄastenstvÃ­ a soustrast. Ale jÃ¡ pohlÃ©dla na nÄho
takovÃ½m zniÄenÃ½m, takovÃ½m neÅ¡Å¥astnÃ½m pohledem, Å¾e slzy
naplnily jeho velikÃ©, modrÃ© oÄi.

âUbohÃ½ siroteÄku!" pravil a pohladil mne po hlavÄ.

âNe, ne; nejsem sirotek! Ne!" zvolala jsem a zastenÃ¡nÃ­ vydralo
se z mÃ½ch prsou a vÅ¡echno se ve mnÄ zdvihlo a vzbouÅilo. Vstala
jsem s mÃ­sta, chopila ho za ruku a lÃ­bajÃ­c a slzami ji kropÃ­c,
opakovala jsem prosebnÃ½m hlasem:

âNe ne, nejsem sirotek! Ne!"

âDÃ­tÄ mÃ©! Co je ti, mÃ¡ milÃ¡, ubohÃ¡ NÃ©tiÄko? Co je ti?"

âKde je maminka? Kde je moje maminka?" volala jsem, hlasitÄ
plaÄÃ­c a nemajÃ­c uÅ¾ sÃ­ly, abych dÃ©le skrÃ½vala svÅ¯j stesk,
padla jsem celÃ¡ zmoÅ¾enÃ¡ pÅed nÃ­m na kolena. âKde je moje
maminka? Holoubku mÅ¯j, Åekni, kde je maminka?"

âOdpusÅ¥ mi, dÄÅ¥Ã¡tko!... Ach, ubohÃ¡, jÃ¡ jsem jÃ­
pÅipomenul... Co jsem to udÄlal! PojÄ, pÅ¯jdeme spolu,
NÃ©tiÄko, pÅ¯jdeme spolu!"

Chopil mne za ruku a rychle mne vedl za sebou. Byl dojat do hloubi
duÅ¡e. KoneÄnÄ jsme pÅiÅ¡li do komnaty, kterÃ© jsem aÅ¾ dosud
nevidÄla.

Byla. to obraznice. Byl soumrak. LampiÄky jasnÄ kmitaly svÃ½mi
plamÃ©nky po zlatÃ½ch ÅÃ­zÃ¡ch a drahÃ½ch kamenech svatÃ½ch
obrazÅ¯. Zpod lesklÃ½ch kovovÃ½ch ÅÃ­z mdle vyhlÃ©daly obliÄeje
svatÃ½ch. Zde vÅ¡echno bylo tak mÃ¡lo podobno k ostatnÃ­m
komnatÃ¡m, tak bylo tajemno a truchlivo, Å¾e jsem byla pÅekvapena
a jakÃ©si zdÄÅ¡enÃ­ ovlÃ¡dlo mÃ© srdce. Byla jsem k tomu tak
bolestnÄ naladÄna! KnÃ­Å¾e ve spÄchu mÄ pÅimÄl, abych
poklekla pÅed obrazem boÅ¾Ã­ mateÅe a sÃ¡m takÃ© klekl vedle
mne...

âModli se, dÃ­tÄ, pomodli se; budeme se oba modliti!" pravil
tichÃ½m, pÅerÃ½vanÃ½m hlasem.

Ale jÃ¡ se modliti nemohla; byla jsem pÅekvapena, ano podÄÅ¡ena;
vzpomnÄla jsem si otcovÃ½ch slov v onu poslednÃ­ noc u tÄla mÃ©
maminky a jÃ¡ klesla do mdlob. Pak jsem se rozstonala a za tÃ©to
druhÃ© periody svÃ© nemoci div jsem neumÅela. Stalo se to
nÃ¡sledujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem.

Kdysi rÃ¡no ÄÃ­si znÃ¡mÃ© jmÃ©no ozvalo se v mÃ½ch uÅ¡Ã­ch.
UslyÅ¡ela jsem jmÃ©no S...ce. Kdosi z domÃ¡cÃ­ch pronesl je vedle
mÃ© postele. Trhla jsem sebou. VzpomÃ­nky pÅivalily se ke mnÄ a
jÃ¡, vzpomÃ­najÃ­c, blouznÃ­c a muÄÃ­c se proleÅ¾ela, uÅ¾ nevÃ­m,
kolik hodin v opravdovÃ©m blÃ¡bolu.

Procitla jsem uÅ¾ velmi pozdÄ. Kolem mne byla tma; noÄnÃ­
svÃ­tilna zhasla a sluÅ¾ebnÃ¡, kterÃ¡ mne opatrovala, nebyla ve
svÄtnici. NÃ¡hle jsem zaslechla zvuky vzdÃ¡lenÃ© hudby. ChvÃ­lemi
zvuky ÃºplnÄ utichaly, chvÃ­lemi se ozÃ½valy silnÄji a silnÄji,
jakoby se blÃ­Å¾ily. Nepamatuju se, jakÃ½ cit mnou ovlÃ¡dnul, jakÃ½
zÃ¡mÄr se nÃ¡hle zrodil v mÃ© chorobnÃ© hlavÄ. Vstala jsem s
postele a nevÃ­m, kde jsem nabrala sil, na spÄch se oblÃ©kla do
svÃ½ch smuteÄnÃ½ch Å¡atÅ¯ a Å¡la, hmatajÃ­c kolem sebe, ze
svÄtnice. Ani v druhÃ©m, ani v tÅetÃ­m pokoji nepotkala jsem
Å¾ivÃ© duÅ¡e. KoneÄnÄ jsem se probrala na chodbu. Zvuky stÃ¡valy
se stÃ¡le silnÄjÅ¡Ã­mi a jasnÄjÅ¡Ã­mi.

UprostÅed chodby byly schody dolÅ¯; touto cestou chodila jsem
vÅ¾dy do dolejÅ¡Ã­ch pokojÅ¯. SchodiÅ¡tÄ bylo jasnÄ osvÄtleno;
dole chodili; pÅitiskla jsem se do koutka, aby mne nespozorovali,
a jakmile bylo moÅ¾no, seÅ¡la jsem dolÅ¯ na druhou chodbu. Hudba
zaznÃ­vala ze sousednÃ­ho sÃ¡lu; tam bylo hluÄno, hovoÅilo se,
jakoby se tam bylo shromÃ¡Å¾dilo na tisÃ­c lidÃ­. Jedny dvÃ©Åe do
sÃ¡lu, pÅÃ­mo z chodby, byly zavÄÅ¡eny ohromnou dvojitou
portierou z jasnÄ ÄervenÃ©ho aksamÃ­tu. Zdvihla jsem pÅednÃ­
zÃ¡vÄsu a stoupla jsem si mezi portiery. Srdce mnÄ tlouklo tak,
Å¾e jsem jedva stÃ¡la na nohou.

Ale za nÄkolik minut pÅemohla jsem svÃ© rozÄilenÃ­ a osmÄlila
se koneÄnÄ odhrnouti trochu kraj druhÃ© zÃ¡vÄsy... MÅ¯j BoÅ¾e!
Ten ohromnÃ½, mraÄnÃ½ sÃ¡l, do nÄhoÅ¾ jsem se bÃ¡vala vkroÄit,
zÃ¡Åil nynÃ­ tisÃ­cerÃ½mi ohni. Jakoby se bylo na mne navalilo
moÅe svÄtla, mÃ© oÄi, pÅivyklÃ© k temnotÄ, byly v prvnÃ­
okamÅ¾ik oslnÄny, aÅ¾ zabolely. AromatickÃ½ vzduch jako horkÃ½
vÃ­tr zavanul mnÄ do obliÄeje. Spousta lidÃ­ chodila sem a tam;
vÅ¡ichni, zdÃ¡lo se, mÄli radostnÃ©, veselÃ© tvÃ¡Åe. DÃ¡my byly v
nÃ¡dhernÃ½ch, svÄtlÃ½ch Å¡atech; vÅ¡ude jsem potkÃ¡vala pohledy,
zÃ¡ÅÃ­cÃ­ radostÃ­.

StÃ¡la jsem jako okouzlenÃ¡. ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e jsem to vÅ¡echno
vidÄla uÅ¾ kdysi ve snu... PÅipomnÄla jsem si soumrak,
pÅipomnÄla jsem si naÅ¡e podkrovÃ­, vysokÃ© okÃ©nko, ulici
hluboko dole s kmitajÃ­cÃ­mi se svÃ­tilnami, okna protÄjÅ¡Ã­ho
domu s ÄervenÃ½mi zÃ¡clonami, koÄÃ¡ry shromÃ¡Å¾dÄnÃ© u vchodu,
dupot a frkÃ¡nÃ­ hrdÃ½ch konÃ­, kÅik, lomoz, stÃ­ny v oknech a
slabou, vzdÃ¡lenou hudbu... âVida tedy, kde byl onen rÃ¡j,"
prolÃ©tlo mou hlavou. âVida, kam jsem chtÄla odejÃ­ti s ubohÃ½m
tatÃ­nkem!... Nebyl to tedy pouhÃ½ sen! Ano, vÅ¡echno jsem to
vidÄla uÅ¾ ve svÃ½ch snech, ve svÃ©m blouznÄnÃ­!"

RozpÃ¡lenÃ¡ nemocÃ­ fantasie vzplanula v mÃ© hlavÄ a slzy
jakÃ©hosi nevylÃ­ÄitelnÃ©ho nadÅ¡enÃ­ vyhrkly z mÃ½ch oÄÃ­.
PÃ¡trala jsem oÄima po otci. âMusÃ­ bÃ½ti zde, je zde!" myslila
jsem si a srdce mnÄ zatlouklo oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m, dech se zkrÃ¡til...

AvÅ¡ak hudba umlkla, ozval se hluk a po celÃ©m sÃ¡le nesl se
jakÃ½si Å¡epot. DychtivÄ jsem pohlÃ­Å¾ela do obliÄejÅ¯,
mÃ­hajÃ­cÃ­ch se pÅede mnou, snaÅ¾Ã­c se, abych nÄkterÃ½ z nich
poznala. NÃ¡hle nastalo v sÃ¡le jakÃ©si neobyÄejnÃ© vzruÅ¡enÃ­.
SpatÅila jsem na vyvÃ½Å¡enÃ©m mÃ­stÄ vysokÃ©ho, hubenÃ©ho
staÅeÄka. Jeho bledÃ½ obliÄej se usmÃ­val, on sÃ¡m se ÃºhlovitÄ
nahÃ½bal a uklÃ¡nÄl na vÅ¡echny strany a v jeho rukou byly housle.
Nastalo hlubokÃ© ticho, jakoby vÅ¡ichni ti lidÃ© zatajili dech.
VÅ¡echny obliÄeje byly upÅeny na staÅeÄka, vÅ¡echno oÄekÃ¡valo.

On vzal housle a dotknul se smyÄcem strun. ZaÄala hudba a jÃ¡
jsem cÃ­tila, jak mnÄ cosi nÃ¡hle sevÅelo srdce. V nevÃ½slovnÃ©m
stesku, s zatajenÃ½m dechem naslouchala jsem tÄm zvukÅ¯m; cosi
znÃ¡mÃ©ho ozÃ½valo se v mÃ½ch uÅ¡Ã­ch, jakobych to byla uÅ¾ kdesi
slyÅ¡ela; jakÃ¡si pÅedtucha Äehosi hroznÃ©ho, straÅ¡nÃ©ho byla v
tÄch zvucÃ­ch, nÄco takovÃ©ho, co se dÃ¡lo i v mÃ©m srdci.
KoneÄnÄ housle zavznÄly zvuÄnÄji; rychleji a pronikavÄji
rozlÃ©haly se zvuky. Ozval se jakoby ÄÃ­si zoufalÃ½ nÃ¡Åek,
Å¾alostnÃ½ plÃ¡Ä, jakoby ÄÃ­si ÃºpÄnlivÃ¡ prosba marnÄ se
ozÃ½vala v celÃ©m tom zÃ¡stupu a umlkla, ustrnula v zoufalstvÃ­.
PoÅÃ¡d znÃ¡mÄjÅ¡Ã­m a znÃ¡mÄjÅ¡Ã­m jevila se cosi mÃ©mu srdci.
Ale srdce odpÃ­ralo tomu vÄÅiti. Stiskla jsem zuby, abych
nezastenala bolestÃ­ a chytila se rukou zÃ¡vÄsy, abych neklesla...

ChvÃ­lemi jsem zavÃ­rala oÄi a pak je zase otvÃ­rala, ÄekajÃ­c,
Å¾e je to sen, Å¾e se probudÃ­m k jakÃ©musi straÅ¡nÃ©mu, mnÄ
znÃ¡mÃ©mu okamÅ¾iku, Å¾e se mnÄ snila ona poslednÃ­ noc, kdy jsem
slyÅ¡ela tytÃ©Å¾ zvuky. KdyÅ¾ jsem otevÅela oÄi, chtÃ­c se
pÅesvÄdÄiti, dychtivÄ jsem pohlÃ­Å¾ela na zÃ¡stup... Ne, to
byli jinÃ­ lidÃ©, jinÃ© tvÃ¡Åe! ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e vÅ¡ichni, tak
jako jÃ¡, strÃ¡dali hlubokÃ½m steskem; zdÃ¡lo se, Å¾e vÅ¡ichni
chtÄli kÅiknouti na ony straÅ¡nÃ© nÃ¡Åky a steny, aby umlkly,
netrÃ½znily jejich duÅ¡Ã­, ale nÃ¡Åky a steny lily se poÅÃ¡d
tesklivÄji, Å¾alostnÄji, tÃ¡hleji.

NÃ¡hle ozval se poslednÃ­, straÅ¡nÃ½, dlouhÃ½ vÃ½kÅik a ve mnÄ se
vÅ¡echno otÅÃ¡slo... NenÃ­ pochybnosti! To je ten samÃ½, to je
onen vÃ½kÅik! Poznala jsem jej, slyÅ¡ela jsem jej uÅ¾, on mnÄ
taktÃ©Å¾, jako v onÃ© noci, pronikl duÅ¡Ã­. âTatÃ­nek, tatÃ­nek!"
mihlo se jako blesk v mÃ© hlavÄ; âje zde, to je on, to on mne
volÃ¡, to jsou jeho housle!"

Cosi jako zastenÃ¡nÃ­ vyrvalo se z celÃ©ho zÃ¡stupu, a straÅ¡nÃ½
potlesk rozlehl se sÃ¡lem. ZoufalÃ½, pronikavÃ½ plÃ¡Ä vyrval se z
mÃ½ch prsou. Nesnesla jsem toho dÃ©le, rozhrnula jsem zÃ¡vÄsu a
vskoÄila jsem do sÃ¡lu.

âTatÃ­nku, tatÃ­nku! To jsi ty! kde jsi?" kÅiÄela jsem, sama
nevÄdouc, co ÄinÃ­m.

NevÃ­m, jak jsem dobÄhla aÅ¾ k vysokÃ©mu staÅeÄkovi; vÅ¡ude mne
propouÅ¡tÄli, rozestupujÃ­ce se pÅede mnou. Vrhla jsem se k nÄmu
s bolestnÃ½m kÅikem; myslila jsem, Å¾e objÃ­mÃ¡m otce... NÃ¡hle
jsem spozorovala, Å¾e se mne chÃ¡pou ÄÃ­si dlouhÃ©, kostlivÃ© ruce
a zdvihajÃ­ mne do vzduchu. ÄÃ­si ÄernÃ© oÄi upÅely se na mne,
a zdÃ¡lo se, Å¾e mne chtÃ­ seÅ¾ehnouti svÃ½m ohnÄm. HledÄla jsem
na starce: âNe, to nebyl otec, to jest jeho vrah!" prokmitlo mnÄ
myslÃ­. Mne se zmocnilo jakÃ©si otupÄnÃ­ a nÃ¡hle se mi zdÃ¡lo,
Å¾e se nade mnou ozval smÃ­ch a smÃ­ch ten Å¾e se rozlehl sÃ¡lem
spoleÄnÃ½m, vÅ¡eobecnÃ½m pokÅikem.

Pozbyla jsem smyslÅ¯.


V.

To byla druhÃ¡ a poslednÃ­ perioda mÃ© nemoci.

KdyÅ¾ jsem znovu otevÅela oÄi, uvidÄla jsem nad sebou sklonÄnou
tvÃ¡Å dÃ­tÄte, dÄvÄÃ¡tka stejnÃ½ch let, jako jÃ¡, a prvnÃ­ mÅ¯j
pohyb byl, Å¾e jsem k nÄmu vztÃ¡hla ruku. PrvnÃ­ pohled na nÄ
naplnil duÅ¡i mou jakÃ½msi Å¡tÄstÃ­m, jakousi sladkou pÅedtuchou.
PÅedstavte si ideÃ¡lnÃ­, roztomilou tvÃ¡ÅiÄku, pÅekvapujÃ­cÃ­
zÃ¡ÅÃ­cÃ­ krÃ¡su, jednu z tÄch, pÅed nimiÅ¾ se nÃ¡hle
zastavujeÅ¡ jako proniknutÃ½ radostnÃ½m zmatkem, zachvÃ­vÃ¡Å¡ se
nadÅ¡enÃ­m a jiÅ¾ jsi vdÄÄen za to, Å¾e vÅ¯bec jest, za to, Å¾e
na ni padl tvÅ¯j pohled, za to, Å¾e proÅ¡la mimo tebe.

Byla to dcera knÃ­Å¾ete, KÃ¡Å¥a, kterÃ¡ se prÃ¡vÄ vrÃ¡tila z
Moskvy. UsmÃ¡la se mÃ©mu pohybu, a slabÃ© nervy mÃ© se zachvÄly
slavnostnÃ½m nadÅ¡enÃ­m. KnÄÅ¾na zavolala otce, jenÅ¾ stÃ¡l dva
kroky od nÃ­ a rozmlouval s lÃ©kaÅem.

âNu, chvÃ¡la Bohu, chvÃ¡la Bohu!" pravil knÃ­Å¾e, vzav mne za
ruku a jeho obliÄej zazÃ¡Åil nestrojenÃ½m citem. âJsem rÃ¡d,
rÃ¡d, velice rÃ¡d," pokraÄoval spÄÅ¡nÃ½m hlasem, jak bÃ½valo jeho
zvykem. âVidÃ­Å¡, to je KÃ¡Å¥a, moje holÄiÄka; seznamte se, ona
bude tvÃ¡ spoleÄnice. Jen se brzo uzdrav, NÃ©tiÄko. NehezkÃ¡! Jak
jsi mne polekala!"

MÃ© uzdravenÃ­ Å¡lo velmi rychle. Za nÄkolik dnÃ­ uÅ¾ jsem
chodila. KaÅ¾dÃ© rÃ¡no KÃ¡Å¥a pÅichÃ¡zela k mÃ© posteli, vÅ¾dy s
ÃºsmÄvem, se smÃ­chem, kterÃ½ nemizel s jejÃ­ch rtÅ¯. JejÃ­ho
pÅÃ­chodu Äekala jsem jako Å¡tÄstÃ­. Tolik se mnÄ chtÄlo ji
pocelovati! Ale ÄtveraÄivÃ¡ holÄiÄka pÅichÃ¡zela jedva na
nÄkolik minut; posedÄti tiÅ¡e nemohla. VÄÄnÄ se pohybovat,
bÄhat, skÃ¡kat, hluÄet a lomozit na celÃ½ dÅ¯m byla jejÃ­
nezbytnÃ¡ potÅeba. A proto mnÄ hned na ponejprv oznÃ¡mila, Å¾e je
jÃ­ hroznÄ nudno sedÄti u mne a Å¾e proto bude ke mnÄ
pÅichÃ¡zeti velice zÅÃ­dka, a i to jen proto, Å¾e je jÃ­ mne
lÃ­to; co prÃ½ dÄlat, musÃ­ se pÅijÃ­t podÃ­vat. Ale aÅ¾ se
uzdravÃ­m, potom Å¾e nÃ¡m bude veseleji. A skuteÄnÄ kaÅ¾dÃ© rÃ¡no
prvnÃ­ jejÃ­ slovo bylo:

âNu, jsi zdrÃ¡va?"

Ale ponÄvadÅ¾ jsem stÃ¡le jeÅ¡tÄ byla hubenÃ¡ a bledÃ¡ a ÃºsmÄv
jaksi bojÃ¡cnÄ jen prokukoval z mÃ©ho smutnÃ©ho obliÄeje, proto
knÄÅ¾na hned nachmuÅila brvy, zavrtÄla hlavou a mrzutÄ zadupala
noÅ¾kou.

âVÅ¾dyÅ¥ jsem ti ÅÃ­kala vÄera, abys vypadala lÃ©pe.
Poslouchej, tobÄ jistÄ nedÃ¡vajÃ­ jÃ­st?"

âAno, mÃ¡lo," odpovÄdÄla jsem bojÃ¡cnÄ, protoÅ¾e jsem se jÃ­
uÅ¾ ostÃ½chala. ChtÄlo se mi co nejvÃ­ce zalÃ­biti se jÃ­ a proto
jsem se bÃ¡la o kaÅ¾dÃ© svÃ© slovo, o kaÅ¾dÃ½ svÅ¯j pohyb.
PÅÃ­chod jejÃ­ ÄÃ­m dÃ¡le, tÃ­m vÃ­ce mne uvÃ¡dÄl v nadÅ¡enÃ­.
NespouÅ¡tÄla jsem s nÃ­ oÄÃ­, a kdyÅ¾ odeÅ¡la, dlouho jeÅ¡tÄ
jako okouzlenÃ¡ pohlÃ­Å¾ela jsem v tu stranu, kde stÃ¡la. VÃ­dala
jsem ji i ve snÃ¡ch. A za bdÄlÃ©ho stavu, kdyÅ¾ nebyla u mne,
sklÃ¡dala jsem si celÃ© rozhovory s nÃ­, byla jsem jejÃ­
pÅÃ­telkynÃ­, ÄtveraÄila, dovÃ¡dÄla, plakala spolu s nÃ­, kdyÅ¾
nÃ¡s za nÄco kÃ¡rali, slovem, blouznila jsem o nÃ­ jako
zamilovanÃ¡. HroznÄ se mi chtÄlo, abych uÅ¾ byla zdrÃ¡va a honem
ztloustla, jak ona mnÄ radila.

Kdykoli KÃ¡Å¥a pÅibÄhla ke mnÄ z rÃ¡na a jeji prvnÃ­ slova byla:
âNu, jsi uÅ¾ zdrÃ¡va? Ach, poÅÃ¡d takovÃ¡ hubenÃ¡!" vÅ¾dycky
jsem se zalekla, jakobych se byla nÄÄÃ­m provinila. A KÃ¡Å¥a se
divila opravdovÄ, Å¾e jsem se za jeden den nespravila, tak Å¾e se
skuteÄnÄ poÄÃ­nala na mne mrzeti.

âVÃ­Å¡ co? ChceÅ¡, jÃ¡ ti dnes pÅinesu piroh?" navrhla mnÄ pÅi
jednÃ© svÃ© nÃ¡vÅ¡tÄvÄ. âSnÄz to, z toho rychle ztloustneÅ¡."

âPÅines," svolovala jsem s radostÃ­, Å¾e ji uvidÃ­m jeÅ¡tÄ
jednou.

PÅi svÃ½ch nÃ¡vÅ¡tÄvÃ¡ch knÄÅ¾na se vÅ¾dy nejprve poptala na mÃ©
zdravÃ­, pak si sedla naproti mnÄ na Å¾idli a poÄÃ­nala si mne
prohlÃ­Å¾eti svÃ½ma ÄernÃ½ma oÄima. Z poÄÃ¡tku, dokud se se mnou
seznamovala, pÅehlÃ­Å¾ela si mne kaÅ¾dou minutku od hlavy do nohou
s velice naivnÃ­m podivenÃ­m. Rozmluva naÅ¡e ovÅ¡em se nevÃ¡zala.
JÃ¡ se ostÃ½chala pÅed KÃ¡tÃ­ a pÅed jejÃ­mi pÅÃ­krÃ½mi nÃ¡pady,
aÄkoli jsem umÃ­rala touhou, abych si s nÃ­ mohla pohovoÅit.

âCoÅ¾ mlÄÃ­Å¡!" zaÄala KÃ¡Å¥a po krÃ¡tkÃ© pomlÄce.

âCo dÄlÃ¡ tatÃ­nek?" optala jsem se, majÃ­c radost, Å¾e jest
vÄta, kterou moÅ¾no pokaÅ¾dÃ© zaÄÃ­ti naÅ¡i rozmluvu.

âNic, tatÃ­nek je zdrÃ¡v. A jÃ¡ jsem vypila dnes dvÄ ÄÃ­Å¡ky
Äaje, mÃ­sto jednÃ©. A kolik ty?"

âJednu."

OpÄt mlÄenÃ­.

âDnes mne Falstaf chtÄl kousnout."

âTo je pes?"

âAno, pes. CoÅ¾ jsi ho nevidÄla?"

âNe, vidÄla jsem ho."

A ponÄvedÅ¾ jsem nevÄdÄla, co dÃ¡le odpovÄdÃ­t, knÄÅ¾na opÄt
na mne pohlÃ©dla s podivenÃ­m.

âJe ti veselo, kdyÅ¾ s tebou hovoÅÃ­m?"

âAno, velice veselo. PÅichÃ¡zej ÄastÄji."

âMnÄ Åekli, Å¾e ti bude veselo, kdyÅ¾ budu k tobÄ pÅichÃ¡zet.
Ale vstÃ¡vej uÅ¾ radÄji. Dnes ti opravdu pÅinesu piroh... A proÄ
poÅÃ¡d mlÄÃ­Å¡?"

âTak."

âTy asi pÅemÃ½Å¡lÃ­Å¡ poÅÃ¡d, viÄ?"

âAno, mnoho pÅemÃ½Å¡lÃ­m."

âA mnÄ ÅÃ­kajÃ­, Å¾e moc mluvÃ­m a mÃ¡lo pÅemÃ½Å¡lÃ­m. CoÅ¾
mluvit je Å¡patnÃ©?"

âNe, jÃ¡ jsem rÃ¡da, kdyÅ¾ mluvÃ­Å¡."

âHm; zeptÃ¡m se madame Leothar, ona vÃ­ vÅ¡echno. A o Äem
pÅemÃ½Å¡lÃ­Å¡?"

âO tobÄ pÅemÃ½Å¡lÃ­m," odvÄtila jsem po krÃ¡tkÃ© pomlÄce.

âA to je ti pÅÃ­jemno?"

âAno."

âMÃ¡Å¡ mne tedy rÃ¡da?

âMÃ¡m."

âA jÃ¡ tebe jeÅ¡tÄ nemÃ¡m rÃ¡da. Jsi takovÃ¡ hubenÃ¡. Nu,
pÅinesu ti piroh. ZatÃ­m s Bohem!"

Tu mne knÄÅ¾na skoro v letu pocelovala a zmizela ze svÄtnice.

Po obÄdÄ vÅ¡ak skuteÄnÄ se objevil piroh. PÅibÄhla, jako
posedlÃ¡ a smÃ¡la se radostÃ­, Å¾e se jÃ­ pÅece podaÅilo
pÅinÃ©sti mnÄ jÃ­dlo, jeÅ¾ mnÄ nebylo dovoleno.

âJez vÃ­ce, hodnÄ jez, je to mÅ¯j piroh, jÃ¡ sama jsem nejedla.
Nu s Bohem." To bylo vÅ¡echno a uÅ¾ zmizela.

JinÃ©ho dne opÄt ke mnÄ nÃ¡hle pÅibÄhla v neobvyklou dobu po
obÄdÄ; ÄernÃ© jejÃ­ kadeÅe byly jako vichrem rozmetÃ¡ny,
tvÃ¡Åe jÃ­ hoÅely jako purpur, oÄi blÃ½skaly. DÅ¯kaz, Å¾e uÅ¾
bÄhala a skÃ¡kala hodinu nebo dvÄ.

âUmÃ­Å¡ hrÃ¡t s volanty?" zvolala ve spÄchu celÃ¡ udÃ½chanÃ¡,
patrnÄ opÄt nÄkam chvÃ¡tajÃ­c.

âNe," odpovÄdÄla jsem s velikÃ½m zÃ¡rmutkem, Å¾e nemohu ÅÃ­ci:
ano!

âAch ty! Nu, aÅ¾ se uzdravÃ­Å¡, jÃ¡ tÄ nauÄÃ­m. PÅiÅ¡la jsem
jen proto. Hraju si nynÃ­ s madame Leothar. S Bohem; mne ÄekajÃ­."

KoneÄnÄ jsem uÅ¾ mohla vstÃ¡ti s postele, aÄ jsem byla jeÅ¡tÄ
velmi slÃ¡ba a bez vlÃ¡dy. PrvnÃ­, prvnÃ­ myÅ¡lÃ©nka byla, abych se
nikdy nemusila odlouÄit od KÃ¡ti. Cosi mne nÃ¡silnÄ pudilo k nÃ­.
Nemohla jsem se na ni nadÃ­vati, a to pÅekvapovalo KÃ¡Å¥u. MÃ¡
nÃ¡chylnost k nÃ­ byla silnÃ¡, Å¡la jsem za svÃ½m novÃ½m citem tak
ohnivÄ, Å¾e toho nemohla nepozorovat a z poÄÃ¡tku se jÃ­ to
zdÃ¡lo neslÃ½chanou podivnostÃ­. Pamatuju se, jak jsem se kdysi
pÅi hÅe nezdrÅ¾ela, padla jsem jÃ­ kolem krku a poÄala ji
lÃ­bati. Ona se vyprostila z mÃ©ho objetÃ­, chopila mne za ruce,
nachmuÅila brvy, jako bych ji byla ÄÃ­msi urazila a ptala se:

âCo dÄlÃ¡Å¡? ProÄ mne lÃ­bÃ¡Å¡?"

Byla jsem na rozpacÃ­ch, jako bych se byla ÄÃ­msi provinila, trhla
jsem sebou pÅi jejÃ­ nÃ¡hlÃ© otÃ¡zce a neodpovÄdÄla jsem ani
slova. KnÄÅ¾na pohodila ramÃ©nky na znamenÃ­ nerozÅeÅ¡enÃ½ch
pochybnostÃ­ (pohyb ten se jÃ­ stal zvykem), vÃ¡Å¾nÄ stiskla svÃ©
kyprÃ© rtÃ­ky, nechala hry a sedla si do koutku na divan, odkudÅ¾
si mne velmi dlouho prohlÃ­Å¾ela, o Äemsi u sebe uvaÅ¾ovala,
jakoby si chtÄla rozÅeÅ¡iti novou otÃ¡zku, jeÅ¾ nÃ¡hle vznikla v
jejÃ­m umÄ. I to byl jejÃ­ zvyk ve vÅ¡ech obtÃ­Å¾nÃ½ch
pÅÃ­padech. JÃ¡ ze svÃ© strany dlouho jsem nemohla pÅivyknouti k
tÄmto ostrÃ½m a pÅÃ­krÃ½m projevÅ¯m jejÃ­ povahy.

Z poÄÃ¡tku jsem vinila sebe, domnÃ­vajÃ­c se, Å¾e jest ve mnÄ
skuteÄnÄ velmi mnoho podivnÃ©ho. AÄkoli to bylo pravda, pÅece
jsem se trÃ¡pila podivenÃ­m, proÄ se nemohu hned najednou
spÅÃ¡teliti s KÃ¡tÃ­ a zalÃ­biti se jÃ­ jednou na vÅ¾dy. MÃ©
neÃºspÄchy mrzely mne, Å¾e mne to aÅ¾ bolelo, a byla jsem hotova
dÃ¡ti se do plÃ¡Äe po kaÅ¾dÃ©m nÃ¡hlÃ©m slovÄ KÃ¡tinÄ, po
kaÅ¾dÃ©m jejÃ­m nedÅ¯vÄÅivÃ©m pohledu. MÅ¯j zÃ¡rmutek rostl ne po
dnÃ­ch, ale po hodinÃ¡ch, protoÅ¾e u KÃ¡ti vÅ¡echno se odbÃ½valo
bystÅe.

Za nÄkolik dnÃ­ jsem spozorovala, Å¾e KÃ¡Å¥a mne vÅ¯bec nemÃ¡
rÃ¡da, ano poÄÃ­nÃ¡ cÃ­titi ke mnÄ jakÃ½si odpor. VÅ¡echno se v
nÃ­ dÄlo rychle, pÅÃ­kÅe â nÄkdo by Åekl hrubÄ, kdyby v
tÄch jako blesk rychlÃ½ch hnutÃ­ch jejÃ­ pÅÃ­mÃ©, naivnÄ
upÅÃ­mnÃ© povahy nebylo pravÃ©, uÅ¡lechtilÃ© grÃ¡cie. PoÄalo to
tÃ­m, Å¾e nejprve zaÄala o mnÄ pochybovat a pak mne i pÅezÃ­rat,
a sice tuÅ¡Ã­m proto, Å¾e jsem neumÄla hrÃ¡ti v nijakou hru.
KnÄÅ¾na rÃ¡da dovÃ¡dÄla, bÄhala, byla silnÃ¡, Å¾ivÃ¡, obratnÃ¡;
jÃ¡ â prÃ¡vÄ naopak. Byla jsem slabÃ¡ jeÅ¡tÄ po nemoci, tichÃ¡,
zÃ¡dumÄivÃ¡. Hra mne netÄÅ¡ila. Slovem mnÄ se vÅ¯bec
nedostÃ¡valo schopnostÃ­, abych se zalÃ­bila KÃ¡tÃ­. Mimo to jsem
neumÄla snÃ©sti, kdyÅ¾ byli se mnou nespokojeni; hned jsem se
stÃ¡vala smutnou, klesala jsem na duchu a tÃ­m jsem pozbÃ½vala sil,
abych napravila svou chybu, abych opravila ve svÅ¯j prospÄch
nevÃ½hodnÃ½ dojem, kterÃ½ jsem zpÅ¯sobila â slovem, byla jsem
ztracena.

Toho KÃ¡Å¥a nemohla nikterak pochopit. Z poÄÃ¡tku se mne aÅ¾
lekala, prohlÃ­Å¾ela si mne s podivenÃ­m, kdyÅ¾ se byla pÅed tÃ­m
celou hodinu namÃ¡hala, aby mne nauÄila, jak se hraje s volanty a
nic se mnou nepoÅÃ­dila. PonÄvadÅ¾ jsem se stÃ¡vala hned
truchlivou, a slzy mi uÅ¾ vystupovaly do oÄÃ­, zamyslila se nade
mnou nÄkolikrÃ¡t, a kdyÅ¾ nepoÅÃ­dila nic ani se mnou, ani se
svÃ½mi myÅ¡lÃ©nkami, nechÃ¡vala mne koneÄnÄ stranou a zaÄÃ­nala
si hrÃ¡ti sama. UÅ¾ mne nevyzÃ½vala ke hÅe, ba nepromluvila se
mnou po celÃ© dni ani slova. To mne tak pÅekvapovalo, Å¾e jsem div
snesla jejÃ­ opovrÅ¾enÃ­. NovÃ© osamocenÃ­ stalo se mi skoro
tÄÅ¾Å¡Ã­m pÅedeÅ¡lÃ©ho a opÄt jsem poÄala truchliti,
zadumÃ¡vati se, opÄt ÄernÃ© myÅ¡lÃ©nky oblehly mÃ© srdce.

NaÅ¡e opatrovnice, madame Leothar, spozorovala koneÄnÄ, Å¾e
nastala zmÄna v naÅ¡em styku. A ponÄvadÅ¾ jsem se jÃ­ stala
nÃ¡padnou pÅedevÅ¡Ã­m jÃ¡ a mÃ© vynucenÃ© osamocenÃ­ ji
pÅekvapilo, obrÃ¡tila se pÅÃ­mo ke knÄÅ¾nÄ, kÃ¡rajÃ­c ji, Å¾e
neumÃ­ se mou obcovati. KnÄÅ¾na nachmuÅila brvy, pohnula ramÃ©nky
a oznÃ¡mila, Å¾e nemÅ¯Å¾e se mnou niÄeho poÅÃ­dit, Å¾e si neumÃ­m
hrÃ¡t, Å¾e stÃ¡le o nÄÄem pÅemÃ½Å¡lÃ­m, a Å¾e radÄji poÄkÃ¡,
aÅ¾ se bratr SÃ¡Å¡a vrÃ¡tÃ­ z Moskvy, Å¾e jim obÄma bude potom
mnohem veseleji.

Ale madame Leothar se nespokojila touto odpovÄdÃ­ a vytkla jÃ­,
Å¾e mne nechÃ¡vÃ¡ samotnou, aÄkoli jsem jeÅ¡tÄ nemocna; Å¾e
nemohu bÃ½t tak veselÃ¡ a bujnÃ¡, jako KÃ¡Å¥a a Å¾e je to vlastnÄ
lÃ©pe, protoÅ¾e KÃ¡Äa je pÅÃ­liÅ¡ bujnÃ¡, Å¾e dnes vyvedla to,
vÄera ono, a pÅedvÄÃ­rem div Å¾e ji buldog nepokousal; slovem
madame Leothar ji vyplÃ­snila bez Å¾alosti. SkonÄila tÃ­m, Å¾e ji
poslala ke mnÄ s rozkazem, aby se ihned smÃ­Åila.

KÃ¡Å¥a vyslechla madame Leothar velmi pozornÄ, jakoby chÃ¡pala
skuteÄnÄ nÄco novÃ©ho a spravedlivÃ©ho v jejÃ­ch vÃ½tkÃ¡ch.
Odhodila obruÄ, s kterÃ½m se honila po sÃ¡le, pÅistoupila ke mnÄ
a vÃ¡Å¾nÄ na mne pohlÃ©dnuvÅ¡i, optala se s pÅekvapenÃ­m:

âCoÅ¾ vy si chcete hrÃ¡t?"

âNe," odpovÄdÄla jsem, ulekÃ¡na za sebe i za KÃ¡Å¥u, kdyÅ¾ ji
plÃ­snila madame Leotbar.

âCo tedy chcete?"

âJÃ¡ posedÃ­m; mnÄ je tÄÅ¾ko bÄhat; jen vy se na mne
nehnÄvejte, KÃ¡Å¥o, protoÅ¾e vÃ¡s mÃ¡m velice rÃ¡da."

âNu, budu si tedy hrÃ¡t sama," ticho a s pÅestÃ¡vkami
odpovÄdÄla KÃ¡Å¥a, jakoby ku svÃ©mu podivu nabÃ½vala
pÅesvÄdÄenÃ­, Å¾e vlastnÄ nenÃ­ niÄÃ­m vinna. âNu, s Bohem,
jÃ¡ se na vÃ¡s nebudu hnÄvat."

âS Bohem," odpovÄdÄla jsem, vstÃ¡vajÃ­c a podÃ¡vajÃ­c jÃ­ ruku.

âMoÅ¾nÃ¡, Å¾e mnÄ chcete dÃ¡t hubiÄku?" optala se dÃ¡le, trochu
se zamyslivÅ¡i. PatrnÄ si pÅipomnÄla nÃ¡Å¡ nedÃ¡vnÃ½ vÃ½jev a
chtÄla mnÄ zpÅ¯sobiti nÄco pÅÃ­jemnÃ©ho, aby honem ukonÄila
naÅ¡e smÃ­ÅenÃ­.

âJestliÅ¾e si pÅejete?" odpovÄdÄla jsem s ostÃ½chavou nadÄjÃ­.

PÅistoupila ke mnÄ a nad mÃ­ru vÃ¡Å¾nÄ, bez ÃºsmÄvu mne
pocelovala. KdyÅ¾ takovÃ½m zpÅ¯sobem uÄinila vÅ¡echno, co se na
nÃ­ Å¾Ã¡dalo, ba jeÅ¡tÄ vÃ­ce, neÅ¾ bylo tÅeba, aby uÄinila
radost chudobnÃ©mu dÄvÄÃ¡tku, ke kterÃ©mu ji poslali, odbÄhla
ode mne spokojenÃ¡ a veselÃ¡ a znovu po vÅ¡ech pokojÃ­ch ozÃ½val se
jejÃ­ smÃ­ch a kÅik, dokud se celÃ¡ unavenÃ¡ a jedva dechu
popadajÃ­c nevrhla na divan, aby si odpoÄinula a sebrala na novo
sÃ­ly.

CelÃ½ veÄer pohlÃ­Å¾ela na mne podezÅÃ­vavÄ. ZdÃ¡la jsem se jÃ­
patrnÄ nad mÃ­ru podivnou a zvlÃ¡Å¡tnÃ­. Bylo patrno, Å¾e se jÃ­
chtÄlo o nÄÄem si se mnou promluviti, vysvÄtliti si jakÃ©si
pochybnosti o mnÄ, jeÅ¾ se v nÃ­ zrodily; ale pro tentokrÃ¡t,
nevÃ­m proÄ, se zdrÅ¾ela.

Z rÃ¡na poÄÃ­naly obyÄejnÄ jejÃ­ hodiny. Madame Leothar uÄila
ji francouzskÃ©mu jazyku. CelÃ© vyuÄovÃ¡nÃ­ zÃ¡leÅ¾elo v
opakovÃ¡nÃ­ mluvnice a ve ÄtenÃ­ bÃ¡jek LafontainovÃ½ch. Mnoho ji
neuÄili, protoÅ¾e jedva dosÃ¡hli toho, aby prosedÄla pÅi uÄenÃ­
dvÄ hodinky za den. I k tomu svolila jen na prosby otcovy a na
rozkaz matÄin, a svou povinnost plnila ÅÃ¡dnÄ, ponÄvadÅ¾ dala
na to svÃ© slovo.

MÄla vzÃ¡cnÃ© schopnosti; chÃ¡pala bystÅe a rychle. Ale i v tom
se jevily nÄkterÃ© malinkÃ© zvlÃ¡Å¡tnosti; jestliÅ¾e nÄÄemu
nerozumÄla, poÄÃ­nala hned o tom rozmÃ½Å¡leti sama, k jinÃ©mu
vÅ¡ak pro vysvÄtlenÃ­ se neobracela. StydÄla se jaksi za to.
Vypravovali mnÄ, Å¾e nÄkdy celÃ© dni se trÃ¡pila nad nÄjakou
zÃ¡hadou, kterou nemohla rozÅeÅ¡it, zlobila se, Å¾e ji nemÅ¯Å¾e
zmoci sama, bez cizÃ­ pomoci. Jen v krajnÃ­ch pÅÃ­padech, kdyÅ¾
uÅ¾ nemÄla sama vÃ­ce sil, pÅichÃ¡zela k madame Leothar s
prosbou, aby jÃ­ pomohla rozÅeÅ¡iti zÃ¡hadu, kterou sama nemohla
zmoci.

TotÃ©Å¾ bylo pÅi kaÅ¾dÃ©m jejÃ­m podniku. Ona uÅ¾ mnoho myslila,
aÄ se to nezdÃ¡lo na prvÃ½ pohled. Ale pÅi tom byla nÃ¡padnÄ
naivnÃ­. StÃ¡valo se nÄkdy, Å¾e se poÄala ptÃ¡ti na nÄjakou
zÅejmou hloupost; jindy vÅ¡ak v jejÃ­ch odpovÄdech byla patrna
prohlÃ©davÃ¡ jemnost a chytrost.

PonÄvadÅ¾ i jÃ¡ jsem se mohla uÅ¾ nÄÄÃ­m zabÃ½vati, madame
Leothar vyzkouÅ¡ela mÃ© vÄdomosti, a protoÅ¾e shledala, Å¾e Ätu
velmi dobÅe, ale pÃ­Å¡u velice Å¡patnÄ, uznala za nezbytnou a
krajnÃ­ potÅebnost uÄiti mne francouzsky.

NiÄeho jsem nenamÃ­tla a jednoho rÃ¡na zasedly jsme spolu s KÃ¡tÃ­
k uÄebnÃ©mu stolku. NÃ¡hodou KÃ¡Å¥a byla tenkrÃ¡t jako naschvÃ¡l
neobyÄejnÄ tupa a krajnÄ roztrÅ¾ita, tak Å¾e ji madame Leothar
ani nepoznÃ¡vala. JÃ¡ pak skoro na jedno posezenÃ­ osvojila jsem si
uÅ¾ celou francouzskou abecedu, snaÅ¾Ã­c se, abych svou pilnostÃ­
podle moÅ¾nosti vyhovÄla madame Leothar. Na konec hodiny madame
Leothar se ÃºplnÄ rozzlobila na KÃ¡Å¥u.

âPodÃ­vejte se na ni," pravila, ukazujÃ­c na mne, âje stonavÃ¡,
uÄÃ­ se ponejprv a vykonala desetkrÃ¡t vÃ­c neÅ¾ vy. NestydÃ­te
se?"

âOna Å¾e umÃ­ vÃ­c neÅ¾ jÃ¡?" optala se s podivenÃ­m KÃ¡Å¥a.
âVÅ¾dyÅ¥ se uÄÃ­ teprve abecedÄ!"

âJak dlouho vy jste se uÄila abecedÄ?"

âTÅi hodiny."

âA ona se jÃ­ nauÄila za jednu hodinu. Z toho je vidÄt, Å¾e
chÃ¡pe tÅikrÃ¡t rychleji neÅ¾ vy a pÅedhonÃ­ vÃ¡s, ani se
nenadÄjete. Je tomu tak?"

KÃ¡Å¥a se trochu zamyslila a nÃ¡hle se zardÄla jako oheÅ,
nabyvÅ¡i pÅesvÄdÄenÃ­, Å¾e vÃ½tka madame Leothar je
spravedlivÃ¡. ZardÃ­ti se, shoÅeti studem â bÃ½val prvnÃ­
dÅ¯sledek skoro kaÅ¾dÃ©ho jejÃ­ho nezdaru buÄ z rozmrzelosti, nebo
z hrdosti, kdyÅ¾ ji usvÄdÄovali v rozpustilosti, slovem skoro ve
vÅ¡ech pÅÃ­padech.

TentokrÃ¡t jÃ­ skoro aÅ¾ slzy vstoupily do oÄÃ­; avÅ¡ak ani
nemukla a jen pohlÃ©dla na mne tak, jako by mne chtÄla spÃ¡liti
svÃ½m pohledem. Ihned jsem se domyslila, oÄ tu bÄÅ¾Ã­. UbohÃ¡
KÃ¡Å¥a byla hrda a samoliba do krajnosti. KdyÅ¾ jsme odchÃ¡zely od
madame Leothar, dala jsem se s nÃ­ do ÅeÄi, abych honem
rozplaÅ¡ila jejÃ­ mrzutost a dokÃ¡zala jÃ­, Å¾e nejsem vinna slovy
Francouzky. AvÅ¡ak KÃ¡Å¥a mlÄela, jako by mne neslyÅ¡ela.

Za hodinu pÅiÅ¡la do tÃ© svÄtnice, kde jsem sedÄla s knÃ­Å¾kou v
ruce, ale stÃ¡le uvaÅ¾ujÃ­c o KÃ¡ti, pÅekvapenÃ¡ a polekanÃ¡ tÃ­m,
Å¾e opÄt nechce se mnou mluvit. PohlÃ©dla na mne zpod obrvÃ­,
sedla si, jak obyÄejnÃ©, na divan a dobrÃ© pÅ¯l hodiny
nespouÅ¡tÄla se mne oÄÃ­. JÃ¡ jsem se koneÄnÄ nezdrÅ¾ela a
vzhlÃ©dla jsem na ni tÃ¡zavÃ½m pohledem.

âUmÃ­te tancovat?" optala se mne KÃ¡Å¥a

âNe, neumÃ­m..."

âA jÃ¡ umÃ­m."

PomlÄka.

âA na fortepiano hrajete?"

âTaky ne."

âA jÃ¡ hraju. Tomu je se tÄÅ¾ko nauÄit."

JÃ¡ jsem neodpovÄdÄla.

âMadame Leothar ÅÃ­kÃ¡, Å¾e jste chytÅejÅ¡Ã­, neÅ¾ jÃ¡."

âMadame Leothar se na vÃ¡s rozhnÄvala," namÃ­tla jsem.

âA coÅ¾ tatÃ­nek se bude takÃ© hnÄvat?"

âNevÃ­m," odpovÄdÄla jsem.

OpÄt mlÄenÃ­. KnÄÅ¾na netrpÄlivostÃ­ cupala svou malinkou
noÅ¾kou o podlahu.

âVy se mnÄ tedy budete vysmÃ­vat, protoÅ¾e lÃ©pe chÃ¡pete, neÅ¾
jÃ¡?" optala se koneÄnÄ, kdyÅ¾ uÅ¾ nemohla dÃ©le zdrÅ¾eti svÃ©
rozkvaÅ¡enosti.

âO ne, ne!" zvolala jsem a pÅiskoÄila jsem k nÃ­, abych ji
objala.

âNestydÃ­te se, knÄÅ¾no, za takovÃ© myÅ¡lÃ©nky a otÃ¡zky?" ozval
se nÃ¡hle hlas madame Leothar, kterÃ¡ nÃ¡s uÅ¾ pÄt minut
pozorovala a vyslechla celou naÅ¡i rozmluvu. âStyÄte se!
ZÃ¡vidÃ­te ubohÃ©mu dÃ­tÄti a vychloubÃ¡te se, Å¾e umÃ­te tancovat
a hrÃ¡ti na piano. To je hanba; jÃ¡ povÃ­m vÅ¡echno panu knÃ­Å¾eti."

TvÃ¡Åe knÄÅ¾niny zardÄly se jako zÃ¡Åe.

âTo je oÅ¡klivÃ½ cit. Vy jste ji urazila svÃ½mi otÃ¡zkami. JejÃ­
rodiÄe byli chudobnÃ­ lidÃ© a nemohli jÃ­ najÃ­mat uÄitelÅ¯. Ona
se uÄila sama, protoÅ¾e mÃ¡ hodnÃ©, dobrÃ© srdce. MÄla byste ji
milovat a vy se s nÃ­ chcete svÃ¡Åit. StyÄte se, styÄte se!
VÅ¾dyÅ¥ ona je sirotek! NemÃ¡ nikoho. Jen schÃ¡zÃ­, abyste se
jeÅ¡tÄ pochlubila, Å¾e jste knÄÅ¾na a ona ne. NechÃ¡m vÃ¡s
samotnou; rozmÃ½Å¡lejte o tom, co jsem vÃ¡m Åekla; polepÅ¡ete se."

KnÄÅ¾na pÅemÃ½Å¡lela celÃ© dva dni. Po dva dni nebylo slyÅ¡eti
jejÃ­ho smÃ­chu a kÅiku. KdyÅ¾ jsem se probudila v noci, zaslechla
jsem, Å¾e i ve snÃ¡ch se o nÄco pÅe s madame Leothar. Ba spadla
se i trochu za tyto dva dni a rumÄnec nehrÃ¡l tak Å¾ivÄ na
jejÃ­ch jasnÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ch. KoneÄnÄ tÅetÃ­ho dne seÅ¡ly jsme se
obÄ dole ve velkÃ½ch pokojÃ­ch. KnÄÅ¾na Å¡la od matky; kdyÅ¾ mne
spatÅila, zastavila se a usedla nedaleko naproti mnÄ. OÄekÃ¡vala
jsem se strachem, co bude, a tÅÃ¡sla jsem se na vÅ¡ech Ãºdech.

âNÃ©tiÄko, proÄ mne kÃ¡rajÃ­ k vÅ¯li vÃ¡m?" optala se mne
koneÄnÄ.

âTo nebylo k vÅ¯li mnÄ," namÃ­tla jsem honem, abych se
ospravedlnila.

âAle madame Leothar tvrdÃ­, Å¾e jsem vÃ¡s urazila."

âNe, KÃ¡tinko, vy jste mne neurazila."

KnÄÅ¾na pohodila ramÃ©nky na dÅ¯kaz, Å¾e nechÃ¡pe. âA proÄ tedy
poÅÃ¡d plÃ¡Äete?" optala se mne po krÃ¡tkÃ© pomlÄce.

âJÃ¡ uÅ¾ nebudu plakat, jestliÅ¾e chcete," odpovÄdÄla jsem se
slzami v oÄÃ­ch.

Ona opÄt pohodila rameny. âDÅÃ­ve takÃ© jste poÅÃ¡d plakala?"
NeodpovÄdÄla jsem.

âA proÄ zÅ¯stÃ¡vÃ¡te u nÃ¡s?" optala se nÃ¡hle knÄÅ¾na.
PohlÃ©dla jsem na ni rozpaÄitÄ a cosi jakoby mne bylo bodnulo do
srdce.

âProto, Å¾e jsem sirotek," odpovÄdÄla jsem koneÄnÄ, kdyÅ¾
jsem sebrala svÃ© sÃ­ly.

âMÄla jste maminku a tatÃ­nka?" âMÄla."

âOni vÃ¡s nemÄli rÃ¡di?"

âNe, oni mÄ mÄli rÃ¡di," odvÄtila jsem s velikÃ½m
pÅemÃ¡hÃ¡nÃ­m.

âOni byli chudÃ­?" âAno."

âVelice chudÃ­?" âAno."

âOni vÃ¡s niÄemu neuÄili?" âÄÃ­st mne uÄili," âA hraÄky
jste mÄla?" âNemÄla."

âA sladkÃ¡ jÃ­dla mÃ­vali jste k obÄdu?" âNemÃ­vali."

âKolik jste mÄli svÄtnic?" âJednu."

âJen jednu svÄtnici?" âJen jednu." âA sluÅ¾ebnÃ© jste
mÄli?" âNemÄli."

âA kdo vÃ¡m tedy slouÅ¾il?" âJÃ¡ sama jsem chodila kupovat."

Dotazy knÄÅ¾niny vÃ­c a vÃ­ce drÃ¡saly mÃ© srdce. I vzpomÃ­nky, i
mÃ¡ osamocenost, i knÄÅ¾nin Ãºdiv â to vÅ¡e porÃ¡Å¾elo,
urÃ¡Å¾elo mÃ© srdce, kterÃ© pÅetÃ©kalo krvÃ­. CelÃ¡ jsem se
chvÄla rozÄilenÃ­m a pro slzy jedva jsem dechu popadala.

âJste tedy rÃ¡da, Å¾e zÅ¯stÃ¡vÃ¡te u nÃ¡s?"

MlÄela jsem.

âMÄla jste hezkÃ© Å¡aty?"

âNe."

âÅ patnÃ©?"

âAno."

âVidÄla jsem vaÅ¡e Å¡aty; mnÄ je ukÃ¡zali."

âProÄ se mne vyptÃ¡vÃ¡te?" zvolala jsem, a celÃ¡ jsem se
otÅÃ¡sla jakÃ½msi novÃ½m, mnÄ nepovÄdomÃ½m pocitem, vstÃ¡vajÃ­c
s mÃ­sta. âProÄ se mne vyptÃ¡vÃ¡te?" pokraÄovala jsem,
ÄervenajÃ­c se rozhoÅÄenÃ­m. âProÄ se mnÄ posmÃ­vÃ¡te?"

KnÄÅ¾na se zapÃ½Åila a takÃ© vstala s mÃ­sta, ale v okamÅ¾iku
pÅemohla svÃ© rozechvÄnÃ­.

âNe, jÃ¡ se neposmÃ­vÃ¡m," pravila mi. âJen jsem chtÄla
vÄdÃ­t, je-li pravda, Å¾e vÃ¡Å¡ tatÃ­nek a maminka byli chudobnÃ­."

âProÄ se mne vyptÃ¡vÃ¡te na tatÃ­nka a maminku zvolala jsem a
rozplakala se od duÅ¡evnÃ­ trÃ½znÄ. âProÄ se takovÃ½m zpÅ¯sobem
na nÄ vyptÃ¡vÃ¡te. Co vÃ¡m udÄlali, KÃ¡Å¥o!"

KÃ¡Å¥a stÃ¡la na rozpacÃ­ch a nevÄdÄla, co mnÄ odpovÄdÃ­t. V
ten okamÅ¾ik veÅ¡el knÃ­Å¾e.

âCo je ti, NÃ©tiÄko?" optal se mne, vzhlÃ©dnuv na mne a uvidÄv
moje slzy. âCo je ti?" pokraÄoval, pohlÃ©dnuv na KÃ¡Å¥u, kterÃ¡
byla ÄervenÃ¡, jako oheÅ. âO Äem jste mluvily? ProÄ jste se
nepohodly? NÃ©tiÄko, proÄ jste se nepohodly?"

JÃ¡ vÅ¡ak nemohla odpovÃ­dat. Chopila jsem knÃ­Å¾ete za ruku a
polÃ­bila ji se slzami.

âKÃ¡Å¥o, nelÅ¾i. Co se stalo?"

KÃ¡Å¥a lhÃ¡t neumÄla.

âÅekla jsem, Å¾e jsem vidÄla, jakÃ© mÄla Å¡patnÃ© Å¡aty, kdyÅ¾
jeÅ¡tÄ ostÃ¡vala u tatÃ­nka a u maminky."

âKdo ti je ukÃ¡zal? Kdo je smÄl ukazovat?"

âSama jsem je vidÄla," odpovÄdÄla KÃ¡Å¥a rozhodnÄ.

âNu, dobÅe! Ty na jinÃ© nepovÃ­Å¡, znÃ¡m tÄ. Nu, a co"

âA ona se dala do plÃ¡Äe a Åekla, proÄ se posmÃ­vÃ¡m jejÃ­mu
tatÃ­nkovi a mamince."

âTy's se jim tedy posmÃ­vala?"

KÃ¡Å¥a se sice neposmÃ­vala, ale Ãºmysl jejÃ­ byl asi takovÃ½,
kdyÅ¾ jsem ji v tom smyslu pochopila. NynÃ­ neodpovÄdÄla ani
slova; souhlasila tedy s otcovou vÃ½tkou.

âHned k nÃ­ jdi a popros ji za odpuÅ¡tÄnÃ­," velel knÃ­Å¾e,
ukazuje jÃ­ na mne.

KnÄÅ¾na stÃ¡la bledÃ¡, jako Å¡Ã¡tek a nehÃ½bala se s mÃ­sta.

âJÃ¡ nechci," odpovÄdÄla koneÄnÄ KÃ¡Å¥a polohlasem, ale s
vÃ½razem co nejrozhodnÄjÅ¡Ã­m.

âKÃ¡Å¥o!"

âNe, nechci, nechci!" vzkÅikla nÃ¡hle s jiskÅÃ­cÃ­ma oÄima a
zadupala noÅ¾kami. âNechci, tatÃ­nku, prosit za odpuÅ¡tÄnÃ­. JÃ¡
ji nemÃ¡m rÃ¡da, jÃ¡ s nÃ­ nebudu ostÃ¡vat... JÃ¡ nejsem vinna, Å¾e
celÃ½ den plÃ¡Äe. Nechci, nechci!"

âPojÄme tedy," pravil knÃ­Å¾e, chopiv ji za ruku, a odvedl ji do
svÃ©ho kabinetu. âNÃ©tiÄko, jdi nahoru!"

ChtÄla jsem se vrhnouti ke knÃ­Å¾eti, chtÄla jsem prosit za
KÃ¡Å¥u, ale knÃ­Å¾e opakoval pÅÃ­snÄ svÅ¯j rozkaz, tak Å¾e jsem
odeÅ¡la nahoru, studenÃ¡ leknutÃ­m jako mrtvola. KdyÅ¾ jsem
pÅiÅ¡la do naÅ¡Ã­ svÄtnice, padla jsem na divan a zastÅela si
hlavu rukama. PoÄÃ­tala jsem minuty, Äekala KÃ¡Å¥u s
netrpÄlivostÃ­, chtÄla jsem jÃ­ padnouti k nohÃ¡m.

KoneÄnÄ KÃ¡Å¥a se vrÃ¡tila a nemluvÃ­c ani slova, proÅ¡la mimo
mne a sedla si na Å¾idli do kouta. OÄi mÄla ÄervenÃ©, tvÃ¡Åe
opuchlÃ© od slz. Moje odhodlanost zmizela. PohlÃ­Å¾ela jsem na ni
se strachem a ze strachu nesmÄla jsem se hnouti s mÃ­sta.

ObviÅovala jsem sama sebe, vÅ¡emoÅ¾nÄ jsem se snaÅ¾ila
pÅesvÄdÄiti se, Å¾e jÃ¡ jsem vÅ¡Ã­m vinna. TisÃ­ckrÃ¡t jsem
chtÄla pÅistoupiti ke KÃ¡ti, a tisÃ­ckrÃ¡t jsem se zdrÅ¾ela,
ponÄvadÅ¾ jsem nevÄdÄla, jak mne pÅijme. Tak minul den i
druhÃ½. Pod veÄer druhÃ©ho dne KÃ¡Å¥a se stala veselejÅ¡Ã­ a
poÄal bÄhati s obruÄem po pokoji, ale brzo nechala svÃ© zÃ¡bavy
a sedla si sama do koutka. PrÃ¡vÄ kdyÅ¾ mÄla jÃ­t spat, obrÃ¡tila
se nÃ¡hle ke mnÄ, ba uÄinila i dva kroky ke mnÄ a rty se jÃ­
otevÅely, aby mnÄ nÄco sdÄlila, zastavila se vÅ¡ak, vrÃ¡tila se
a lehla si do postele.

Po tomto dni minul jeÅ¡tÄ den a pÅekvapenÃ¡ madame Leothar
poÄala se vyptÃ¡vati KÃ¡ti, co se jÃ­ pÅihodilo? NenÃ­-li
churava, Å¾e tak nÃ¡hle ztichla? KÃ¡Å¥a jÃ­ cosi odpovÄdÄla,
chopila se volantu, ale sotva se madame Leothar odvrÃ¡tila,
zardÄla se a zaplakala. VybÄhla z pokoje, abych jÃ­ nevidÄla.
KoneÄnÄ se vÅ¡ecko rozhodlo. Zrovna za tÅi dni po naÅ¡em sporu
pÅiÅ¡la nÃ¡hle po obÄdÄ do mÃ© svÄtnice a ostÃ½chavÄ
pÅistoupila ke mnÄ.

âTatÃ­nek mnÄ poruÄil, abych nÃ¡s poprosila za odpuÅ¡tÄnÃ­,"
pravila mnÄ. âOdpustÃ­te mi?"

Chopila jsem rychle KÃ¡Å¥u za obÄ ruce a bez dechu od rozechvÄnÃ­
jsem zvolala:

âAno, ano!"

âTatÃ­nek poruÄil, abychom se spolu pocelovaly. Pocelujete mne?"

MÃ­sto odpovÄdi poÄala jsem jÃ­ lÃ­bati ruce, kropÃ­c je slzami.
KdyÅ¾ jsem pohlÃ©dla na KÃ¡Å¥u, spozorovala jsem v nÃ­ jakÃ©si
neobyÄejnÃ© pohnutÃ­. JejÃ­ rtÃ­ky se lehounce zachvÃ­valy, brada
se tÅÃ¡sla, oÄi jÃ­ zvlhly; ona vÅ¡ak okamÅ¾itÄ udolala svÃ©
rozechvÄnÃ­ a ÃºsmÄv na okamÅ¾ik zasvitnul na jejÃ­ch Ãºstech.

âPÅ¯jdu ÅÃ­cÃ­ tatÃ­nkovi, Å¾e jsem vÃ¡s pocelovala a Å¾e jsem
poprosila za odpuÅ¡tÄnÃ­," pravila tichounce, jako by uvaÅ¾ovala
sama u sebe. âNevidÄla jsem ho uÅ¾ tÅi dni; on mnÄ Åekl, Å¾e
jinak k nÄmu nesmÃ­m pÅijÃ­ti," dodala po krÃ¡tkÃ© pomlÄce.

KdyÅ¾ to doÅekla, Å¡la ostÃ½chavÄ a zÃ¡dumÄivÄ dolÅ¯, jakoby
dosud nebyla zcela jista, jak ji otec uvÃ­tÃ¡.

Ale za hodinu ozval se nahoÅe kÅik, hluk, smÃ­ch, Å¡tÄkot
Falstafa, cosi se pÅevalilo a rozbilo, nÄkolik knih sletÄlo na
podlahu, obruÄ zabzuÄel a lÃ­tal po vÅ¡ech pokojÃ­ch â slovem
poznala jsem, Å¾e se KÃ¡Å¥a smÃ­Åila s otcem a mÃ© srdce se
zachvÄlo radostÃ­.

Ke mnÄ vÅ¡ak nepÅichÃ¡zela a bylo vidno, Å¾e se vyhÃ½bÃ¡, aby
nemusila se mnou mluvit. Za to jsem mÄla Äest, Å¾e jsem do
nejvyÅ¡Å¡Ã­ mÃ­ry vzbudila jejÃ­ zvÄdavost. Sedala si naproti
mnÄ, aby si mne mohla lÃ©pe prohlÃ©dnouti, a to ÄÃ­m dÃ¡le, tÃ­m
ÄastÄji. JejÃ­ pozorovÃ¡nÃ­ stÃ¡valo se naivnÄjÅ¡Ã­m; slovem,
rozhÃ½ÄkanÃ©, pÃ¡novitÃ© dÄvÄÃ¡tko, s nÃ­mÅ¾ se vÅ¡ichni mazlili
a kterÃ© hÃ½Äkali vÅ¡ichni v celÃ©m domÄ jako poklad, nemohlo
pochopit, jakÃ½m zpÅ¯sobem jsem mu uÅ¾ nÄkolikrÃ¡t vstoupila do
cesty, kdyÅ¾ mne nechtÄlo potkati.

Bylo to vÅ¡ak krÃ¡snÃ©, dobrÃ©, malinkÃ© srdce, kterÃ© si vÅ¾dycky
umÄlo nalÃ©zti dobrou cestu pouhÃ½m instinktem. NejvÄtÅ¡Ã­ vliv
mÄl na ni otec, kterÃ©ho zboÅ¾Åovala. MÃ¡Å¥ ji milovala
Å¡Ã­lenÄ, ale byla k nÃ­ nad mÃ­ru pÅÃ­snÃ¡ a od nÃ­ KÃ¡Å¥a
pochytila svou tvrdoÅ¡Ã­jnost, hrdost a pevnost povahy, pÅi tom
vÅ¡ak sama musila snÃ¡Å¡eti vÅ¡echny matÄiny vrtochy, jeÅ¾
pÅechÃ¡zely aÅ¾ do mravnÃ­ tyranie.

KnÄhynÄ jaksi divnÄ pojÃ­mala vÃ½znam vychovÃ¡nÃ­ a proto
vychovÃ¡nÃ­ KÃ¡tino bylo jakousi podivnou smÄsÃ­ nesmyslnÃ©ho
mazlenÃ­ a neÃºprosnÃ© pÅÃ­snosti. Co se vÄera dovolovalo, to se
nÃ¡hle beze vÅ¡Ã­ pÅÃ­Äiny dnes zapovÃ­dalo, ÄÃ­mÅ¾ se urÃ¡Å¾el
v dÃ­tÄti cit pro spravedlivost... Ale o tom bude ÅeÄ aÅ¾
pozdÄji. Jen to podotknu, Å¾e KÃ¡Å¥a uÅ¾ umÄla vymÄÅiti svÅ¯j
pomÄr k otci i k matce. K otci se chovala otevÅenÄ, pÅed nÃ­m
nic nezatajila, vÅ¡echna byla pÅed nÃ­m na jevu. PÅed matkou
naopak byla uzavÅena, byla k nÃ­ nedÅ¯vÄÅivÃ¡, ale poslouchala
jÃ­ na slovo. Ale ta posluÅ¡nost nebyla nÃ¡sledek upÅÃ­mnosti a
pÅesvÄdÄenÃ­, nÃ½brÅ¾ nezbytnÃ© soustavy. PozdÄji to
vysvÄtlÃ­m.

OstatnÄ na zvlÃ¡Å¡tnÃ­ Äest mÃ© KÃ¡ti Åeknu, Å¾e pochopila
koneÄnÄ svou matku a kdyÅ¾ se jÃ­ podÅÃ­dila, uÄinila to proto,
Å¾e ÃºplnÄ pochopila jejÃ­ bezmeznou lÃ¡sku, pÅechÃ¡zejÃ­cÃ­
Äasem aÅ¾ v chorobnou extasi. Tuto poslednÃ­ okolnost knÄÅ¾na
velkomyslnÄ pÅijÃ­mala do svÃ½ch rozpoÄtÅ¯. BohuÅ¾el tento
rozpoÄet mÃ¡lo potom pomohl jejÃ­ ohnivÃ© hlavince!

JÃ¡ vÅ¡ak skoro ani nechÃ¡pala, co se dÄje se mnou. VÅ¡echno se ve
mnÄ vzruÅ¡ilo od jakÃ©hosi novÃ©ho, nevysvÄtlitelnÃ©ho citu a
nepÅepÃ­nÃ¡m, Åeknu-li, Å¾e jsem se muÄila a trÃ¡pila tÃ­mto
novÃ½m citem. ZkrÃ¡tka â budiÅ¾ mnÄ odpuÅ¡tÄno toto slovo â
byla jsem zamilovÃ¡na do svÃ© KÃ¡ti. Ano, to byla lÃ¡ska,
opravdovÃ¡ lÃ¡ska, lÃ¡ska se slzami a radostmi, vÃ¡Å¡nivÃ¡ lÃ¡ska.
Co mne k nÃ­ pudilo? Z Äeho se zrodila takovÃ¡ lÃ¡ska? ZaÄala z
prvnÃ­ho pohledu na ni, kdyÅ¾ vÅ¡echny mÃ© smysly byly sladce
poraÅ¾eny pohledem na dÄvÄÃ¡tko, spanilÃ© jako andÄl. VÅ¡echno v
nÃ­ bylo krÃ¡snÃ©; Å¾Ã¡dnÃ¡ jejÃ­ vada nenarodila se spolu s nÃ­;
vÅ¡echny byly pÅijaty odjinud a ona s nimi neustÃ¡le zÃ¡pasila.
VÅ¡udy bylo vidÄti krÃ¡snÃ½ princip, jenÅ¾ se na nÄjakÃ½ Äas
oblÃ©kl ve lÅ¾ivou formu. Ale vÅ¡echno v nÃ­, poÄÃ­naje onÃ­m
zÃ¡pasem, zÃ¡Åilo blahou nadÄjÃ­, vÅ¡echno vÄÅ¡tilo krÃ¡snou
budoucnost. VÅ¡ichni ji pozorovali s rozkoÅ¡Ã­, vÅ¡ichni ji
milovali, netoliko jÃ¡. KdyÅ¾ nÃ¡s ve tÅi hodiny vodili na
prochÃ¡zku, vÅ¡ichni mimojdoucÃ­ se zastavovali s pÅekvapenÃ­m,
sotva ji shlÃ©dli a nezÅÃ­dka vÃ½kÅik obdivu provÃ¡zel Å¡Å¥astnÃ©
dÃ­tÄ. Zrodila se pro Å¡tÄstÃ­, musila se zroditi pro Å¡tÄstÃ­
â takovÃ½ asi byl prvnÃ­ dojem na ÄlovÄka, jenÅ¾ se s nÃ­
setkal. MoÅ¾nÃ¡, Å¾e na ponejprv byl ve mnÄ pÅekvapen esthetickÃ½
cit, cit pro krÃ¡sno; cit ten projevil se ve mnÄ poprvÃ©, byv
probuzen krÃ¡sou a v tom byla asi vÅ¡echna pÅÃ­Äina vzniku mÃ©
lÃ¡sky.

HlavnÃ­ vadou knÄÅ¾ny, Äi lÃ©pe ÅeÄeno hlavnÃ­m elementem jejÃ­
povahy, jenÅ¾ se nezkrotitelnÄ snaÅ¾il vtÄliti se ve svou
pÅirozenou formu a pÅirozenÄ se nachÃ¡zel ve stavu odchylnÃ©m,
ve stavu zÃ¡pasu â byla hrdost. Tato hrdost pÅechÃ¡zela v
naivnÃ­ malichernosti a upadala v samolibost tak na pÅÃ­klad, Å¾e
odpor, aÅ¥ si byl jakÃ½koli, neurÃ¡Å¾el, nezlobil jÃ­, nÃ½brÅ¾
budil v nÃ­ jen podivenÃ­. Nemohla pochopit, jak mÅ¯Å¾e bÃ½ti nÄco
jinak, neÅ¾ jak ona chtÄla. AvÅ¡ak cit pro spravedlivost vÅ¾dycky
nabÃ½val vrchu v jejÃ­m srdci. Jakmile se pÅesvÄdÄila, Å¾e byla
nespravedlivÃ¡, ihned se podrobovala rozsudku bez reptÃ¡nÃ­ a
rozhodnÄ. JestliÅ¾e pak ve svÃ©m chovÃ¡nÃ­ ke mnÄ nejednala zcela
dÅ¯slednÄ, vysvÄtluju si to jejÃ­ nepostihlou antipatiÃ­ ke mnÄ,
kterÃ¡ zkalila na Äas soumÄrnost a harmonii celÃ© jejÃ­ bytosti.
To se musilo stÃ¡t: Å¡la pÅÃ­liÅ¡ vÃ¡Å¡nivÄ za tÃ­m, co ji
vÃ¡bilo a vÅ¾dycky jen pÅÃ­klad, jen zkuÅ¡enost ji vyvÃ¡dÄly na
pravou cestu. VÃ½sledky vÅ¡ech jejÃ­ch ÄinÅ¯ byly krÃ¡snÃ© a
opravdovÃ©, ale dobÃ½valy se neustÃ¡lÃ½mi Ãºchylkami a blouzenÃ­m.

KÃ¡Å¥a velmi rychle zakonÄila svÃ¡ pozorovÃ¡nÃ­ nade mnou, a
rozhodla se koneÄnÄ, Å¾e mne nechÃ¡ na pokoji. DÄlala, jakoby
mne ani nebylo v domÄ. Se mnou nepromluvila zbyteÄnÃ©ho
slovÃ­Äku, ba ani takovÃ©ho slova, jeÅ¾ bylo nezbytnÃ½m.
Odstranila mne od svÃ½ch her, a sice nikoliv nÃ¡silnÄ, nÃ½brÅ¾ tak
obratnÄ, jakobych jÃ¡ sama byla k tomu svolila. VyuÄovÃ¡nÃ­ dÃ¡lo
se pravidelnÃ½m chodem, a jestliÅ¾e jÃ­ dÃ¡vali za pÅÃ­klad mne
pro chÃ¡pavost a tichost povahy, uÅ¾ se mi nedostÃ¡valo cti, aby se
tÃ­m urÃ¡Å¾ela jejÃ­ samolibost, jeÅ¾ byla velice choulostivÃ¡, tak
choulostivÃ¡, Å¾e ji mohl uraziti i nÃ¡Å¡ buldog, sir John Falstaf.
Falstaf byl chladnokrevnÃ½ a flegmatickÃ½, ale zlÃ½ jako tygr,
kdyÅ¾ ho drÃ¡Å¾dili, tak zlÃ½, Å¾e neuznÃ¡val nad sebou ani moci
pÃ¡novy. JeÅ¡tÄ jedna jeho vlastnost: nemÄl rozhodnÄ nikoho
rÃ¡d. NejmocnÄjÅ¡Ã­m, pÅirozenÃ½m jeho nepÅÃ­telem byla nade
vÅ¡i pochybnost staÅenka knÄÅ¾na... O tom vÅ¡ak budu vypravovati
pozdÄji. SamolibÃ¡ KÃ¡Å¥a snaÅ¾ila se vÅ¡emi prostÅedky
zvÃ­tÄziti nad nelaskavostÃ­ Falstafa; bylo jÃ­ nepÅÃ­jemno, Å¾e
jest aspoÅ jedna Å¾ivÃ¡ bytost v domÄ, tÅebas jen jedinÃ¡,
kterÃ¡ neuznÃ¡vÃ¡ jejÃ­ autority, jejÃ­ moci, neklanÃ­ se jÃ­,
nemiluje jÃ­. KnÄÅ¾na se tedy rozhodla, Å¾e sama uÄinÃ­ Ãºtok na
Falstafa. ChtÄlo se jÃ­ vÅ¡em porouÄeti, nade vÅ¡emi vlÃ¡dnouti;
jak mohl tedy Falstaf ujÃ­ti svÃ©ho osudu? Ale neÃºprosnÃ½ buldog
se nevzdÃ¡val.

Kdysi po obÄdÄ, kdyÅ¾ jsme obÄ sedÄly dole ve velkÃ©m sÃ¡le,
buldog se rozloÅ¾il uprostÅed pokoje a v lÃ­nÃ© blaÅ¾enosti
trÃ¡vil svÅ¯j odpolednÃ­ odpoÄinek. V tu chvÃ­li knÄÅ¾na si
smyslila podrobiti ho svÃ© moci. Zanechala svÃ© hry a poÄala se
opatrnÄ po Å¡piÄkÃ¡ch k nÄmu blÃ­Å¾iti, lÃ¡skajÃ­c a vÃ¡bÃ­c
Falstafa co nejnÄÅ¾nÄjÅ¡Ã­rni jmÃ©ny a pÅÃ­vÄtivÃ½mi pokyny
rukou. Ale Falstaf uÅ¾ zdaleka vycenil svÃ© straÅ¡nÃ© zuby.
KnÄÅ¾na se zarazila. CelÃ½ jejÃ­ Ãºmysl zÃ¡leÅ¾el v tom, aby se
mohla pÅiblÃ­Å¾iti k Falstafovi a pohladiti ho, coÅ¾ on
nedovoloval absolutnÄ nikomu kromÄ knÄhynÄ, jejÃ­Å¾ byl
milÃ¡Äkem, a pak ho pÅimÄti k tomu, aby Å¡el za nÃ­. Byl to
podnik tÄÅ¾kÃ½, spojenÃ½ s vÃ¡Å¾nÃ½m nebezpeÄÃ­m, ponÄvadÅ¾
Falstaf byl schopen ukousnouti jÃ­ ruku, anebo ji roztrhat, kdyby
to shledal potÅebnÃ½m. Byl silnÃ½ jako medvÄd, a proto jsem se
bÃ¡la a se strachem sledovala jsem z dÃ¡li poÄÃ­nÃ¡nÃ­ KÃ¡tino. Ji
vÅ¡ak nebylo lehko pÅemluviti najednou, neboÅ¥ i zuby Falstafa,
jeÅ¾ jÃ­ ukazoval velice neuctivÄ, nebyly jÃ­ jeÅ¡tÄ dostateÄnou
vÃ½strahou.

KdyÅ¾ se pÅesvÄdÄila, Å¾e se k nÄmu pÅÃ­mo pÅiblÃ­Å¾iti
nemÅ¯Å¾e, knÄÅ¾na s udivenÃ­m obeÅ¡la svÃ©ho nepÅÃ­tele se
strany. Falstaf se nehnul s mÃ­sta. KnÄÅ¾na obeÅ¡la ho kolkolem
poprvÃ©, podruhÃ©, pÅi ÄemÅ¾ se trochu pÅiblÃ­Å¾ila; kdyÅ¾ ha
obeÅ¡la potÅetÃ­ a pÅi tom pÅekroÄila vzdÃ¡lenost, kterou si
vyhradil, Falstaf vycenil znova zuby. KnÄÅ¾na dupla noÅ¾kou,
odeÅ¡la rozmrzelÃ¡ a zamyÅ¡lenÃ¡ a sedla si na divan.

Za deset minut vymyslila si novou vnadu; odeÅ¡la a hned se vrÃ¡tila
se zÃ¡sobou preclÃ­kÅ¯, pirÅ¯Å¾kÅ¯ â slovem zmÄnila zbraÅ. Ale
Falstaf zÅ¯stal chladnokrevnÃ½m, bezpochyby proto, Å¾e byl
pÅÃ­liÅ¡ syt. Ba ani nepohlÃ©dnul na kousek preclÃ­ku, kterÃ½ mu
hodila KÃ¡Å¥a. A kdyÅ¾ se knÄÅ¾na znova ocitla na vytknutÃ©
ÄÃ¡Åe, kterou Falstaf poklÃ¡dal za hranici svÃ© drÅ¾avy,
nÃ¡sledovala opposice, tentokrÃ¡t uÅ¾ dÅ¯raznÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ po
prvÃ©. Falstaf zdvihl hlavu, vycenil zuby, zlehka zavrÄel a pohnul
tÄlem, jakoby chtÄl vyskoÄiti s mÃ­sta. KnÄÅ¾na se zapÃ¡lila
hnÄvem, odhodila pirÅ¯Å¾ky a opÄt si sedla na svÃ© mÃ­sto.

SedÄla celÃ¡ vzruÅ¡enÃ¡. JejÃ­ noÅ¾ka cupala do koberce, tvÃ¡Åe
jÃ­ plÃ¡ly jako zÃ¡Åe a do oÄÃ­ jÃ­ vstupovaly slzy ze vzteku.
Jako naschvÃ¡l pohlÃ©dla tu na mne. VÅ¡echna krev vrazila jÃ­ do
hlavy. RozhodnÄ vyskoÄila s mÃ­sta a pevnÃ½m krokem pustila se
pÅÃ­mo k straÅ¡nÃ©mu psu.

MoÅ¾nÃ¡, Å¾e pro tentokrÃ¡t Ãºdiv pÅ¯sobil na Falstafa pÅÃ­liÅ¡
silnÄ. Pustil svÃ©ho nepÅÃ­tele za svou hraniÄnÃ­ ÄÃ¡ru a
teprve, kdyÅ¾ se pÅiblÃ­Å¾ila na dva kroky, pÅivÃ­tal nesmyslnou
KÃ¡Å¥u zlovÄstnÃ½m zaÅiÄenÃ­m. KÃ¡Å¥a se zastavila na okamÅ¾ik,
ale jen na okamÅ¾ik a rozhodnÄ vykroÄila vpÅed. JÃ¡ jsem strnula
leknutÃ­m. KnÄÅ¾na byla vzruÅ¡ena, jak jsem jÃ­ nikdy pÅed tÃ­m
jeÅ¡tÄ nevidÄla. OÄi jÃ­ plÃ¡ly vÃ­tÄzoslÃ¡vou. Mohla slouÅ¾iti
za model krÃ¡snÃ©ho obrazu. SmÄle snesla hroznÃ½ pohled
rozlÃ­cenÃ©ho buldoga a nezachvÄla se pÅed jeho straÅ¡nou tlamou.
On pÅivstal. Z mochnatÃ© jeho hrudi ozvalo se straÅ¡nÃ©
zaÅiÄenÃ­; jeÅ¡tÄ okamÅ¾ik a byl by ji roztrhal.

Ale knÄÅ¾na hrdÄ poloÅ¾ila na nÄho svou malinkou ruÄku a
tÅikrÃ¡t ho slavnÄ pohladila po hÅbetÄ. Na okamÅ¾ik buldog byl
na rozpacÃ­ch. Byl to okamÅ¾ik nejdÄsnÄjÅ¡Ã­. NÃ¡hle vÅ¡ak
tÄÅ¾ce vstal s mÃ­sta, protÃ¡hl se, a pomÃ½liv si patrnÄ, Å¾e mu
nestÃ¡lo za to, plichtiti se mezi dÄti, klidnÄ vyÅ¡el z pokoje.
KnÄÅ¾na s vÃ­tÄzoslÃ¡vou zaujala vybojovanÃ© mÃ­sto a vrhla na
mne nevysvÄtlitelnÃ½ pohled, pohled pÅesycenÃ½, opojenÃ½
vÃ­tÄzstvÃ­m. JÃ¡ vÅ¡ak byla bledÃ¡ jako Å¡Ã¡tek; ona to
spozorovala a usmÃ¡la se. AvÅ¡ak smrtelnÃ¡ bledost pokrÃ½vala uÅ¾
takÃ© jejÃ­ tvÃ¡Åe. Sotva doÅ¡la k divanu a sklesla na nÄj skoro
jako ve mdlobÃ¡ch.

Moje lÃ¡ska k nÃ­ vÅ¡ak neznala mezÃ­. Od tohoto dne, kdy jsem
vystÃ¡la za ni tolik strachu, pozbyla jsem vlÃ¡dy nad sebou. Byla
jsem sklÃ­Äena steskem, tisÃ­ckrÃ¡t jsem byla hotova vrhnouti se
jÃ­ kolem krku, ale strach mne vÅ¾dy pÅipoutal k mÃ­stu. Pamatuju
se, Å¾e jsem se snaÅ¾ila vzdalovati se jÃ­, aby nevidÄla mÃ©ho
rozechvÄnÃ­, ale kdyÅ¾ znenadÃ¡nÃ­ pÅiÅ¡la do svÄtnice, ve
kterÃ© jsem se schovala, vÅ¾dy jsem sebou trhla a srdce mi
zaÄÃ­nalo tlouci, aÅ¾ se mnÄ hlava zatoÄila. ZdÃ¡ se, Å¾e to mÃ¡
ÄtveraÄka spozorovala a sama asi dva dni byla na rozpacÃ­ch.
AvÅ¡ak brzy pÅivykla i k tomuto poÅÃ¡dku.

Tak minul mÄsÃ­c, kterÃ½ jsem celÃ½ strÃ¡vila v mlÄelivÃ©m
trÃ¡penÃ­. MÃ© city jsou nadÃ¡ny jakousi nevysvÄtlitelnou
roztaÅ¾itelnostÃ­, moÅ¾no-li se tak vyjÃ¡dÅiti. MÃ¡ povaha je
trpÄlivÃ¡ do krajnÃ­ho stupnÄ, tak Å¾e vÃ½buch, nÃ¡hlÃ½ projev
citÅ¯ nastÃ¡vÃ¡ jen v krajnÃ­ch pÅÃ­padech. Nutno podotknout, Å¾e
za celou tu dobu nevymÄnila jsem s KÃ¡tÃ­ ani pÄti slov. Ale
ponenÃ¡hlu jsem spozorovala, ovÅ¡em jen dle jistÃ½ch, tÄÅ¾ko
zachytitelnÃ½ch pÅÃ­znaku, Å¾e pÅÃ­Äinou toho nebyla jejÃ­
zapomnÄtlivost, jejÃ­ lhostejnost ke mnÄ, nÃ½brÅ¾ jakÃ©si
ÃºmyslnÃ© vyhÃ½bÃ¡nÃ­, jakoby si byla pÅedsevzala drÅ¾eti mne od
sebe v urÄitÃ½ch mezÃ­ch.

JÃ¡ jsem vÅ¡ak uÅ¾ v noci ani nespala a za dne nebyla jsem s to
skrÃ½ti svÃ©ho zÃ¡rmutku ani pÅed madame Leotharovou. MÃ¡ lÃ¡ska
ke KÃ¡ti pÅechÃ¡zela uÅ¾ do podivÃ­nstvÃ­. Jednou potaji jsem
vzala jejÃ­ Å¡Ã¡tek, jindy stuÅ¾ku, kterou si proplÃ©tala vlasy, a
celou noc jsem je lÃ­bala, tonouc v slzÃ¡ch. Z poÄÃ¡tku mne aÅ¾
urÃ¡Å¾ela lhostejnost KÃ¡tina; ale nynÃ­ vÅ¡echno se ve mnÄ
zkormoutilo a uÅ¾ jsem si sama nemohla vydati poÄtu ze svÃ½ch
citÅ¯.

Tak novÃ© dojmy znenÃ¡hla vytlaÄovaly starÃ© a vzpomÃ­nky o mÃ©
smutnÃ© minulosti ztratily svou bolestnou sÃ­lu a zamÄnily se
novÃ½m Å¾ivotem.

Pamatuju se, Å¾e jsem Äasem v noci procitala, vstÃ¡vala s postele
a na Å¡piÄkÃ¡ch pÅichÃ¡zela ke knÄÅ¾nÄ. DÃ­vala jsem se celÃ©
hodiny na spÃ­cÃ­ KÃ¡Å¥u pÅi slabÃ©m svÄtle naÅ¡Ã­ noÄnÃ­
lampiÄky. NÄkdy jsem pÅisedla na jejÃ­ postel, nahnula se k
jejÃ­ tvÃ¡Åi a mne ovÃ­val jejÃ­ horkÃ½ dech. Tichounce, strachy
se tÅesouc, lÃ­bala jsem jÃ­ ruce, ramÃ©nka, vlasy, noÅ¾ku,
jestliÅ¾e noÅ¾ka vyÄnÃ­vala pod pokrÃ½vkou.

ZnenÃ¡hla jsem spozorovala â neboÅ¥ po celÃ½ mÄsÃ­c jsem s nÃ­
uÅ¾ nespouÅ¡tÄla oÄÃ­ â Å¾e se KÃ¡Å¥a den ode dne stÃ¡vÃ¡
zÃ¡dumÄivÄjÅ¡Ã­. JejÃ­ povaha pozbÃ½vala svÃ© rovnovÃ¡hy; nÄkdy
po celÃ½ den nebylo slyÅ¡eti jejÃ­ho hluku, za to na druhÃ½ den
nastal tekovÃ½ povyk, jakÃ©ho pÅed tÃ­m nikdy nebÃ½valo. Stala se
drÃ¡Å¾divou, nespokojenou, Äervenala se a zlobila velmi Äasto, a
tÃ©Å¾ vÅ¯Äi mnÄ dopouÅ¡tÄla se malinkÃ½ch krutostÃ­: najednou si
smyslÃ­, Å¾e nechce obÄdvati vedle mne, nechce sedÄti blÃ­zko u
mne, jakoby pociÅ¥ovala pÅede mou odpor; tu zas najednou odejde k
matce a sedÃ­ tam po celÃ© dni, vÄdouc snad, Å¾e jÃ¡ v tu dobu
zmÃ­rÃ¡m steskem po nÃ­; tu zase poÄne hledÄti na mne po celÃ©
hodiny, tak Å¾e nevÃ­m, kam se podÃ­ti od hroznÃ½ch rozpakÅ¯,
ÄervenÃ¡m se, blednu a pÅece nesmÃ­m odejÃ­ti z pokoje. UÅ¾
dvakrÃ¡te si KÃ¡Å¥a stÃ½skala na horeÄku, aÄkoli pÅed tÃ­m nikdo
nepamatoval, aby byla zastonala. KoneÄnÄ nÃ¡hle jednoho rÃ¡na
pÅiÅ¡lo zvlÃ¡Å¡tnÃ­ naÅÃ­zenÃ­: na rozhodnÃ© pÅÃ¡nÃ­ knÄÅ¾nino
pÅestÄhovala se dolÅ¯ k mamince, kterÃ¡ div nezemÅela strachem,
kdyÅ¾ si KÃ¡Å¥a posteskla na horeÄku. Nutno podotknouti, Å¾e
knÄhynÄ byla velice mnou nespokojena a vÅ¡echnu zmÄnu, kterou i
sama pozorovala na KÃ¡ti, pÅipisovala mnÄ a vlivu mÃ© zasmuÅ¡ilÃ©
povahy â jak se vyjÃ¡dÅila â na povahu jejÃ­ dcery. Byla by
nÃ¡s uÅ¾ dÃ¡vno odlouÄila, ale odklÃ¡dala na pÅÃ­hodnÄjÅ¡Ã­
dobu, neboÅ¥ vÄdÄla, Å¾e bude musit podstoupiti tuhÃ½ boj s
knÃ­Å¾etem, kterÃ½ â aÄ jÃ­ jinak ustupoval ve vÅ¡em, stÃ¡val se
pÅece Äasem neÃºstupnÃ½m a neÃºprosnÄ tvrdoÅ¡Ã­jnÃ½m. Ona pak
znala knÃ­Å¾ete dopodrobna.

Byla jsem pÅekvapena pÅestÄhovÃ¡nÃ­m knÄÅ¾ny a celÃ½ tÃ½den
strÃ¡vila jsem v bolestnÃ©m napjetÃ­ ducha. MuÄila mne tesknota a
jÃ¡ jsem si lamala hlavu nad pÅÃ­Äinou, proÄ KÃ¡Å¥a na mne
zanevÅela. ZÃ¡rmutek drÃ¡sal mou duÅ¡i a cit spravedlnosti a
rozhoÅÄenÃ­ poÄal se zdvihati v mÃ©m uraÅ¾enÃ©m srdci. JakÃ¡si
hrdost nÃ¡hle se zrodila ve mnÄ, a kdyÅ¾ jsem se schÃ¡zela s
KÃ¡tÃ­ v onu hodinu, kdy nÃ¡s vodili na prochÃ¡zku, pohlÃ­Å¾ela
jsem na ni tak nezÃ¡visle, tak vÃ¡Å¾nÄ, tak odchylnÄ od svÃ©ho
pÅedeÅ¡lÃ©ho jednÃ¡nÃ­, Å¾e to pÅekvapovalo aÅ¾ i samu KÃ¡Å¥u.

OvÅ¡em takovÃ© zmÄny nastÃ¡valy ve mnÄ ve formÄ jednotlivÃ½ch
vÃ½buchÅ¯ a potom mÃ© srdce zaÄÃ­nalo opÄt boleti silnÄji a
silnÄji a jÃ¡ se stÃ¡vala slabÅ¡Ã­, malomyslnÄjÅ¡Ã­, neÅ¾
dÅÃ­ve. KoneÄnÄ jednoho rÃ¡na k mÃ©mu velikÃ©mu pÅekvapenÃ­ a k
mÃ© velikÃ© radosti knÄÅ¾na se vrÃ¡tila nahoru. NejprvÃ© s
bezsmyslnÃ½m smÃ­chem se vrhla madame LeotharovÃ© kolem krku a
oznÃ¡mila jÃ­, Å¾e se k nÃ¡m opÄt pÅestÄhovala, potom pokynula
hlavou i mnÄ, vyprosila si, Å¾e se toho rÃ¡na nemusÃ­ uÄit a
celÃ© dopoledne bÄhala a dovÃ¡dÄla. Nikdy jsem ji nevidÄla
Å¾ivÄjÅ¡Ã­ a radostnÄjÅ¡Ã­. K veÄeru vÅ¡ak stichla, stala se
zÃ¡dumÄivou a znova jakÃ½si smutek obestÅel jejÃ­ rozkoÅ¡nÃ½
obliÄej.

KdyÅ¾ veÄer knÄhynÄ pÅiÅ¡la podÃ­vat se na ni, vidÄla jsem,
Å¾e se KÃ¡Å¥a nadpÅirozenÄ namÃ¡hÃ¡, aby se zdÃ¡la veselou. Ale
hned po odchodu matÄinÄ, kdyÅ¾ zÅ¯stala samotna, rozplakala se.
Byla jsem pÅekvapena. KnÄÅ¾na si vÅ¡imla, Å¾e ji pozoruju, a
odeÅ¡la. Slovem: v nÃ­ se pÅipravovala jakÃ¡si neoÄekÃ¡vanÃ¡
krise. KnÄhynÄ se radila s lÃ©kaÅi, kaÅ¾dÃ½ den volala k sobÄ
madame Leotharovou a vyptÃ¡vala se jÃ­ na vÅ¡echny podrobnosti o
KÃ¡ti; bylo pÅikÃ¡zÃ¡no, aby si vÅ¡Ã­mali kaÅ¾dÃ©ho jejÃ­ho
hnutÃ­. JÃ¡ jedinÃ¡ jsem pÅedvÃ­dala pravdu a mÃ© srdce silnÄ
zatlouklo nadÄjÃ­.

MalinkÃ½ romÃ¡n se znenÃ¡hla rozÅeÅ¡oval a blÃ­Å¾il se ke konci.
TÅetÃ­ den na to, kdyÅ¾ se KÃ¡Å¥a vrÃ¡tila k nÃ¡m nahoru,
spozorovala jsem, Å¾e po celÃ© rÃ¡no pohlÃ­Å¾Ã­ na mne takovÃ½ma
rozkoÅ¡nÃ½ma oÄima, takovÃ½mi dlouhÃ½mi pohledy... NÄkolikrÃ¡t
jsem se setkÃ¡vala s tÄmito pohledy a pokaÅ¾dÃ© jsme se obÄ
zaÄervenaly a sklopily oÄi, jakobychom se stydÄly jedna druhÃ©.
KoneÄnÄ se knÄÅ¾na dala do smÃ­chu a odeÅ¡la ode mne Odbily tÅi
hodiny a nÃ¡s poÄali oblÃ©kat na prochÃ¡zku. Tu KÃ¡Å¥a nÃ¡hle
pÅistoupila ke mnÄ.

âVÃ¡m se rozvÃ¡zal stÅevÃ­c," pravila; âdejte, jÃ¡ vÃ¡m
zavÃ¡Å¾u."

Nahnula jsem se sama, a zardÄla jsem se, jako viÅ¡nÄ, radostÃ­,
Å¾e KÃ¡Å¥a na mne koneÄnÄ promluvila.

âPoÄkej!" zvolala netrpÄlivÄ a zasmÃ¡la se. Tu se sehnula,
chopila se mocÃ­ mÃ© nohy, postavila si ji na koleno a zavÃ¡zala
tkanici. Ve mnÄ se zkrÃ¡til dech; nevÄdÄla jsem, co poÄÃ­t
sladkÃ½m leknutÃ­m. KdyÅ¾ zavÃ¡zala stÅevÃ­c, vstala a prohlÃ©dla
si mne od paty do hlavy.

âTady mÃ¡Å¡ rozhalenÃ½ krk," pravila dÃ¡le a dotkla se prstem
obnaÅ¾enÃ©ho tÄla na mÃ©m krku... âPoÄkej, jÃ¡ sama zavÃ¡Å¾u."

Neprotivila jsem se. Ona rozvÃ¡zala mÅ¯j Å¡Ã¡tek a zavÃ¡zala jej
pak podle svÃ©ho.

âMohla bys dostat kaÅ¡el," dodala a ÄtverÃ¡cky se usmÃ¡la, pÅi
ÄemÅ¾ na mne blÃ½skla svÃ½ma ÄernÃ½ma, vlaÅ¾nÃ½ma oÄkama.

Byla jsem jako bez sebe; nevÄdÄla jsem, co se se mnou dÄje a co
se dÄje s KÃ¡tÃ­. Ale chvÃ¡la Bohu, prochÃ¡zka byla brzy odbyta,
sic bych se nebyla zdrÅ¾ela a zaÄala bych KÃ¡Å¥u lÃ­bat na ulici.
KdyÅ¾ jsme vÅ¡ak stoupaly na schody, podaÅilo se mi tajnÄ ji
polÃ­biti na rameno. Spozorovala to, trhla sebou, ale neÅekla ani
slova. VeÄer ji oblekli a vedli dolÅ¯. KnÄhynÄ mÄla hosty. Ale
ten veÄer nastal v domÄ straÅ¡nÃ½ poplach.

KÃ¡Å¥a dostala nervovÃ½ zÃ¡chvat. KnÄhynÄ byla leknutÃ­m bez
sebe. PÅijel doktor a nevÄdÄl, co ÅÃ­ci. RozumÃ­ se, svedli
vÅ¡echno na dÄtskÃ© nemoci, na KÃ¡tino stÃ¡ÅÃ­, jÃ¡ vÅ¡ak jsem
smÃ½Å¡lela jinak. RÃ¡no pÅiÅ¡la k nÃ¡m KÃ¡Å¥a takovÃ¡, jako vÅ¾dy,
rumÄnÃ¡, veselÃ¡, ÃºplnÄ zdravÃ¡, ale spolu s takovÃ½mi nÃ¡pady a
vrtochy, jakÃ½ch nikdy nemÃ­vala.

PÅednÄ po celÃ© rÃ¡no neposlouchala madame LeotharovÃ©. Potom
najednou projevila pÅÃ¡nÃ­, Å¾e pÅ¯jde k staÅence knÄÅ¾nÄ. Mimo
nadÃ¡nÃ­ staÅenka, kterÃ¡ cÃ­tit nemohla svou neÅ¥, stÃ¡le se na
ni zlobila a vidÄti jÃ­ nechtÄla, tentokrÃ¡t dovolila, aby ji
pÅivedli. Z poÄÃ¡tku vÅ¡echno Å¡lo, jak nÃ¡leÅ¾Ã­ a prvnÃ­ hodinu
dobÅe se snÃ¡Å¡ely. ÄtveraÄka KÃ¡Å¥a si smyslila, Å¾e poprosÃ­
za odpuÅ¡tÄnÃ­ za vÅ¡echny svÃ© kousky, za dovÃ¡dÄnÃ­, kÅik,
vÅ¯bec za to, Å¾e starÃ© knÄÅ¾nÄ nedÃ¡vala pokoje. KnÄÅ¾na
slavnostnÄ a se slzami v oÄÃ­ch jÃ­ odpustila.

Ale ÄtveraÄku napadlo zajÃ­ti dÃ¡le. Smyslila si vypravovati jÃ­
o takovÃ©m ÄtverÃ¡ctvÃ­, kterÃ© mÄla teprv v Ãºmyslu, bylo
pouhÃ½m projektem. TvÃ¡Åila se pokornou, nÃ¡boÅ¾nou a dokonale
kajÃ­cÃ­. Slovem mrzutÃ¡ starÃ¡ panna byla u vytrÅ¾enÃ­ a jejÃ­
samolibosti velice lichotilo nastÃ¡vajÃ­cÃ­ vÃ­tÄzstvÃ­ nad KÃ¡tÃ­
â pokladem a idolem celÃ©ho domu, kterÃ¡ umÄla i matku
pÅinutit, aby plnila jejÃ­ choutky.

ÄtveraÄka tedy se pÅiznala, Å¾e mÄla pÅednÄ v Ãºmyslu
pÅilepiti knÄÅ¾nÄ na Å¡aty vizitnÃ­ lÃ­stek; za druhÃ© Å¾e
chtÄla pod jejÃ­ postel posaditi Falstafa; potom rozbiti jejÃ­
brejle, odnÃ©sti vÅ¡echny jejÃ­ knihy a mÃ­sto nich postaviti
maminÄiny francouzskÃ© romÃ¡ny; pak Å¾e si chtÄla opatÅiti
prskavky a rozhÃ¡zeti je u nÃ­ po podlaze; potom Å¾e jÃ­ chtÄla
zastrÄiti do kapsy hru karet atd. Slovem, jedno ÄtverÃ¡ctvÃ­
lepÅ¡Ã­ druhÃ©ho.

StaÅenka se vztekala, bledla, Äervenala se zlostÃ­. KoneÄnÄ se
vÅ¡ak KÃ¡Å¥a nezdrÅ¾ela, dala se do smÃ­chu a utekla od tety.
StaÅenka okamÅ¾itÄ poslala pro knÄhyni. Nastal soud, a knÄhynÄ
dvÄ hodiny se slzami v oÄÃ­ch prosila pÅÃ­buznou, aby odpustila
KÃ¡ti a neÅ¾Ã¡dala potrestÃ¡nÃ­ vzhledem k tomu, Å¾e KÃ¡Å¥a je
stonavÃ¡. KnÄÅ¾na nechtÄla z poÄÃ¡tku ani slyÅ¡et; oznÃ¡mila,
Å¾e hned zejtra odjede a obmÄkÄila se teprve tehdy, kdyÅ¾ jÃ­
knÄhynÄ dala slovo, Å¾e potrestÃ¡nÃ­ odloÅ¾Ã­ jen do tÃ© doby,
aÅ¾ se dcera uzdravÃ­, potom Å¾e vyhovÃ­ spravedlivÃ©mu rozhorlenÃ­
starÃ© knÄÅ¾ny. NicmÃ©nÄ KÃ¡ti se dostalo ostrÃ© dÅ¯tky. Odvedli
ji dolÅ¯ ke knÄhyni.

AvÅ¡ak ÄtveraÄka jim po obÄdÄ pÅece utekla. JÃ¡ jsem Å¡la
prÃ¡vÄ dolÅ¯ a potkala jsem ji na schodech. KnÄÅ¾na pootevÅela
dvÃ©Åe a zavolala Falstafa. V okamÅ¾iku jsem se domyslila, Å¾e
obmÃ½Å¡lÃ­ nÄjakou straÅ¡nou pomstu. VÄc byla takovÃ¡:

StaÅenka knÄÅ¾na nemÄla urputnÄjÅ¡Ã­ho nepÅÃ­tele nad
Falstafa. On se nelÃ­sal k nikomu, nikoho nemÄl rÃ¡d a byl
pyÅ¡nÃ½, hrdÃ½ a ctiÅ¾Ã¡dostivÃ½ do krajnosti. Nemiloval nikoho,
ale patrnÄ na vÅ¡ech vyÅ¾adoval nÃ¡leÅ¾itÃ© Ãºcty. VÅ¡ichni
skuteÄnÄ chovali k nÄmu Ãºctu, k nÃ­Å¾ se pojil i nÃ¡leÅ¾itÃ½
strach pÅed nÃ­m. Ale nÃ¡hle po pÅÃ­jezdu staÅenky knÄÅ¾ny
vÅ¡echno se zmÄnilo. Falstafa straÅ¡nÄ urazili, neboÅ¥ mu byl
vÃ½slovnÄ zakÃ¡zÃ¡n vchod do hornÃ­ho patra.

Z poÄÃ¡tku Falstaf byl bez sebe pro tuto urÃ¡Å¾ku a celÃ½ tÃ½den
tlapami Å¡krÃ¡bal do dveÅÃ­, jimiÅ¾ byly uzavÅeny schody,
vedoucÃ­ s hora do dolnÃ­ch pokojÅ¯. Brzo vÅ¡ak se dovtÃ­pil o
pÅÃ­ÄinÄ svÃ©ho vyhnanstvÃ­ a hned prvnÃ­ nedÄli, kdyÅ¾ se
staÅenka knÄÅ¾na ubÃ­rala do chrÃ¡mu, Falstaf s hvizdotem a
Å¡tÄkotem vrhnul se na ubohou. S namahÃ¡nÃ­m ji zachrÃ¡nili od
lÃ­tÃ© pomsty uraÅ¾enÃ©ho psa, neboÅ¥ byl vyhnÃ¡n na rozkaz
knÄÅ¾ny, kterÃ¡ oznÃ¡mila, Å¾e ho nemÅ¯Å¾e vidÄt.

Od tÃ© doby Falstafovi byl nejpÅÃ­snÄjÅ¡Ã­m zpÅ¯sobem zakÃ¡zÃ¡n
pÅÃ­chod nahoru, a kdyÅ¾ knÄÅ¾na schÃ¡zela dolÅ¯, odhÃ¡nÄli ho
do nejvzdÃ¡lenÄjÅ¡Ã­ svÄtnice. NejpÅÃ­snÄjÅ¡Ã­ odpovÄdnost
leÅ¾ela na sluÅ¾ebnÃ½ch. Ale mstivÃ© zvÃ­Åe naÅ¡lo pÅece asi
tÅikrÃ¡te pÅÃ­leÅ¾itost vedrati se nahoru Jakmile se vedral na
schody, bÄÅ¾el ihned celou amfilÃ¡dou pokojÅ¯ aÅ¾ k loÅ¾nici
staÅenky. Nic ho nemohlo udrÅ¾eti. Na Å¡tÄstÃ­ dvÃ©Åe u pokoje
staÅenÄina byly vÅ¾dycky zavÅeny a Falstaf se omezoval jen tÃ­m,
Å¾e vyl pÅed nimi tak dlouho, aÅ¾ se sbÄhli lidÃ© a sehnali ho
dolÅ¯. KnÄÅ¾na pak po celou dobu takovÃ© nÃ¡vÅ¡tÄvy nezkrotnÃ©ho
buldoga kÅiÄela, jakoby se na ni uÅ¾ sÃ¡pal a pokaÅ¾dÃ© se
vÃ¡Å¾nÄ roznemohla od strachu. NÄkolikrÃ¡t pÅedloÅ¾ila knÄhyni
svÃ© ultimatum a oznÃ¡mila, Å¾e buÄ Falstaf nebo ona musÃ­
odejÃ­ti z domu, avÅ¡ak knÄhynÄ se nemohla odhodlati, aby se
rozlouÄila s Falstafem.

KnÄhynÄ mÃ¡lo koho milovala, ale vedle dÄtÃ­ Falstafa milovala
nejvÃ­c na svÄtÄ a sice z nÃ¡sledujÃ­cÃ­ pÅÃ­Äiny. Kdysi pÅed
Å¡esti lety knÃ­Å¾e se vrÃ¡til z prochÃ¡zky a pÅivedl s sebou
Å¡pinavÃ©, chorÃ© Å¡tÄnÄ velice Å¾alostnÃ©ho zevnÄjÅ¡ku;
Å¡tÄnÄ vÅ¡ak bylo buldog nejÄistÅ¡Ã­ krve. KnÃ­Å¾e je jaksi
zachrÃ¡nil od smrti... Ale ponÄvadÅ¾ novÃ½ obyvatel domu choval se
nad mÃ­ru neuctivÄ a hrubÄ, byl na dÅ¯tklivou Å¾Ã¡dost knÄhynÄ
odveden do zadnÃ­ho dvora a pÅivÃ¡zÃ¡n na provaz. KnÃ­Å¾e se tomu
neprotivil.

DvÄ lÃ©ta na to, kdyÅ¾ celÃ½ dÅ¯m Å¾il na letnÃ­m bytÄ, malinkÃ½
SÃ¡Å¡a, mladÅ¡Ã­ bratr KÃ¡tin, spadl do NÄvy. KnÄhynÄ vykÅikla
a prvnÃ­ jejÃ­ hnutÃ­ bylo vrhnouti se za synem do vody. NÃ¡silÃ­m
ji zachrÃ¡nili od jistÃ© smrti. BystrÃ½ proud zatÃ­m unÃ¡Å¡el
chlapce a pouze jeho Å¡at vzplÃ½val nad vodou. Rychle poÄali
odvazovati loÄku a zÃ¡chrana mohla se stÃ¡ti pouze nÄjakÃ½m
zÃ¡zrakem. NÃ¡hle ohromnÃ½, obrovskÃ½ buldog vskoÄÃ­ do vody,
plove na pÅÃ­Ä tonoucÃ­mu chlapci, chopÃ­ ho do zubÅ¯ a
vÃ­tÄzoslavnÄ pÅipluje s nÃ­m na bÅeh. KnÄhynÄ pÅiletÃ­ a
celuje mokrÃ©ho, Å¡pinavÃ©ho psa. Ale Falstaf, kterÃ½ nosil tehda
jeÅ¡tÄ prosaickÃ© a nad mÃ­ru plebejskÃ© jmeno Triksa, cÃ­tit
nemohl nijakÃ©ho lÃ¡skÃ¡nÃ­ a na objÃ­mÃ¡nÃ­ a polibky knÄhynÄ
odvÄtil tÃ­m, Å¾e jÃ­ prokousl rameno, jak daleko staÄily jeho
zuby.

KnÄhynÄ cÃ­tila nÃ¡sledky tÃ©to rÃ¡ny po celÃ½ Å¾ivot, ale
vdÄÄnost jejÃ­ neznala mezÃ­. Falstaf byl pÅijat do panskÃ½ch
pokojÅ¯, byl vyÄiÅ¡tÄn, umyt, a obdrÅ¾el stÅÃ­brnÃ½ obojek
krÃ¡snÃ© prÃ¡ce. Ubytoval se v kabinetÄ samÃ© knÄhynÄ na
velkolepÃ© medvÄdÃ­ kÅ¯Å¾i a brzy se knÄhyni podaÅilo, Å¾e ho
smÄla hladit, aniÅ¾ se potÅebovala bÃ¡ti okamÅ¾itÃ©ho trestu.
KdyÅ¾ zvÄdÄla, Å¾e jejÃ­ milÃ¡Äek se jmenuje Triksa, zhrozila se
a hnÄd poÄali vyhledÃ¡vati jinÃ© jmÃ©no, co moÅ¾nÃ¡ starÃ©.
AvÅ¡ak jmÃ©na Hektor, Cerberus a pod. byla uÅ¾ pÅÃ­liÅ¡
zevÅ¡ednÄlÃ¡; bylo tÅeba jmÃ©na, jeÅ¾ by sluÅ¡elo milÃ¡Äku domu.
KoneÄnÄ knÃ­Å¾e, uvÃ¡Å¾iv fenomenÃ¡lnÃ­ Å¾ravost Triksy, navrhl,
aby se buldog jmenoval Falstaf. NÃ¡zev byl pÅijat s nadÅ¡enÃ­m a
zÅ¯stal buldogovi na vÅ¾dy.

Falstaf choval se dobÅe. Jako pravÃ½ angliÄan byl mlÄelivÃ½,
zasmuÅ¡ilÃ½ a na nikoho se nesÃ¡pal prvnÃ­; jenom vyÅ¾adoval, aby s
Ãºctou obchÃ¡zeli jeho mÃ­sto na medvÄdÃ­ kÅ¯Å¾i a vÅ¯bec aby mu
prokazovali nÃ¡leÅ¾itou Äest. Äasem jakoby se ho byl zmocÅoval
psotnÃ­k, nebo jakoby ho spleen zmÃ¡hal; v takovÃ© chvÃ­li Falstaf
si s bolestÃ­ vzpomÃ­nal, Å¾e jeho nepÅÃ­tel, jeho nejzarytÄjÅ¡Ã­
nepÅÃ­tel, kterÃ½ sÃ¡hl na jeho prÃ¡va, nebyl jeÅ¡tÄ potrestÃ¡n.
Tu se potichounku probÃ­ral na schody a nachÃ¡zeje dvÃ©Åe, jak
obyÄejnÄ, zavÅenÃ©, ulehl nÄkde na blÃ­zku, schoval se do kouta
a lstivÄ Äekal, aÅ¾ se nÄkdo zapomene a nechÃ¡ dvÃ©Åe do
hornÃ­ho patra otevÅenÃ©. MstivÃ© zvÃ­Åe ÄÃ­hÃ¡valo tak nÄkdy i
tÅi dni. AvÅ¡ak pÅÃ­snÃ½ rozkaz byl vydÃ¡n, aby se dohlÃ­Å¾elo na
dvÃ©Åe, a tak se stalo, Å¾e Falstaf uÅ¾ dva mÄsÃ­ce nabyl nahoÅe.

âFalstafe, Falstafe!" volala nynÃ­ knÄÅ¾na, otvÃ­rajÃ­c dvÃ©Åe
a pÅÃ­vÄtivÄ vÃ¡bila Falstafa k nÃ¡m na schody.

V tu chvÃ­li Falstaf, cÃ­tÄ, Å¾e otvÃ­rajÃ­ dvÃ©Åe, uÅ¾ se
chystal pÅeskoÄiti svÅ¯j Rubicon. AvÅ¡ak lÃ¡kÃ¡nÃ­ knÄÅ¾nino
zdÃ¡lo se mu tak nemoÅ¾nÃ½m, Å¾e se po nÄjakou dobu vzpÄÄoval
uvÄÅiti svÃ½m uÅ¡Ã­m. Byl lstivÃ½ jako koÄka, a aby se
neprozradil, Å¾e spozoroval zapomnÄtlivost pÅi otvÃ­rÃ¡nÃ­
dveÅÃ­, pÅeÅ¡el k oknu, poloÅ¾il na podokennÃ­k svÃ© mohutnÃ©
tlapy a poÄal si prohlÃ­Å¾eti protÄjÅ¡Ã­ stavenÃ­ â slovem,
choval se jako cizÃ­ ÄlovÄk, jenÅ¾ jde prochÃ¡zkou a zastavÃ­ se
na okamÅ¾ik, aby se potÄÅ¡il pohledem na krÃ¡snou architekturu
sousednÃ­ budovy. ZatÃ­m vÅ¡ak jeho srdce tlouklo uÅ¾ a zmÃ­ralo
blahÃ½m oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m. Ale jakÃ© bylo jeho pÅekvapenÃ­, jakÃ¡
radost a vytrÅ¾enÃ­, kdyÅ¾ dvÃ©Åe zÅ¯staly pÅed nÃ­m otevÅeny do
koÅÃ¡n, a k tomu jeÅ¡tÄ ho volali, zvali, prosili, jen aby Å¡el
nahoru a hned vykonal svou spravedlivou pomstu! Zaskolil radostÃ­,
vycenil zuby a straÅ¡nÃ½, vÃ­tÄznÃ½ letÄl vzhÅ¯ru jako stÅela.

Ãpor jeho byl tak mocnÃ½, Å¾e Å¾idle, jeÅ¾ mu stÃ¡la v cestÄ a
jÃ­Å¾ se dotekl v letu, odletÄla na sÃ¡h a pÅekotila se na
mÃ­stÄ. Falstaf letÄl jako koule, vystÅelenÃ¡ z dÄla. Madame
LeotharovÃ¡ vzkÅikla ÃºÅ¾asem. Ale Falstaf uÅ¾ pÅiletÄl k
zapovÄzenÃ½m dveÅÃ­m a vrazil do nich obÄma tlapami. DvÃ©Åe
vÅ¡ak nepovolily a on zavyl, jako zniÄenÃ½. Jemu za odpovÄÄ
ozval se straÅ¡nÃ½ kÅik starÃ© panny. AvÅ¡ak uÅ¾ se sbÃ­haly se
vÅ¡ech stran legiony nepÅÃ¡tel, celÃ½ dÅ¯m se vyhrnul nahoru a
Falstaf, lÃ­tÃ½ Falstaf s nÃ¡hubkem, jejÅ¾ mu chytÅe hodili na
tlamu, spoutÃ¡n na vÅ¡ech ÄtyÅech nohÃ¡ch, s hanbou se vrÃ¡til s
pole bitvy, odvleÄen dolÅ¯ na provaze.

Vyslali posla pro knÄhyni.

TentokrÃ¡t knÄhynÄ nemÄla Ãºmyslu odpustiti a smilovati se. Ale
koho potrestat? DovtÃ­pila se hned v prvÃ©m okamÅ¾iku, na prvÃ½
pohled; jejÃ­ oÄi padly na KÃ¡Å¥u... RozumÃ­ se: KÃ¡Å¥a stojÃ­
bledÃ¡, strachem se tÅesouc. Teprve nynÃ­ se dovtÃ­pila, ubohÃ¡,
jakÃ© nÃ¡sledky bude mÃ­ti jejÃ­ ÄtverÃ¡ctvÃ­. PodezÅenÃ­ mohlo
padnouti na sluÅ¾ebnÃ©, na nevinnÃ© a KÃ¡Å¥a uÅ¾ byla hotova
povÄdÃ­ti celou pravdu.

âTo's ty vyvedla?" optala se jÃ­ pÅÃ­snÄ knÄhynÄ.

VidÄla jsem smrtelnou bledost KÃ¡tinu; postoupila jsem ku pÅedu a
pevnÃ½m hlasem jsem pravila:

âJÃ¡ jsem pustila Falstafa... z nenadÃ¡nÃ­," dodala jsem,
protoÅ¾e vÅ¡echna mÃ¡ chrabrost zmizela okamÅ¾itÄ pÅed hroznÃ½m
pohledem knÄhynÄ.

âMadame Leothar! PÅÃ­kladnÄ potrestat!" rozkÃ¡zala knÄhynÄ a
vyÅ¡la z pokoje.

VzhlÃ©dla jsem na KÃ¡Å¥u. Ta stÃ¡la jako ohromena; ruce jÃ­ svisly
po stranÃ¡ch a zbledlÃ¡ tvÃ¡Å se sklonila k zemi.

JedinÃ© potrestÃ¡nÃ­, jehoÅ¾ se uÅ¾Ã­valo u knÃ­Å¾ecÃ­ch dÄtÃ­,
bylo, Å¾e je zavÅeli do prÃ¡zdnÃ© svÄtnice. ProsedÄti v
prÃ¡zdnÃ© svÄtnici dvÄ hodiny je maliÄkost. Ale kdyÅ¾ tam dÃ­tÄ
zavÅeli mocÃ­, proti jeho vÅ¯li a oznÃ¡mili mu, Å¾e je zbaveno
svobody, bÃ½val trest takovÃ½ dosti citelnÃ½. KÃ¡Å¥u nebo jejÃ­ho
bratra zavÃ­rali obyÄejnÄ na dvÄ hodiny. Mne zavÅeli na ÄyÅi,
uvÃ¡Å¾ivÅ¡e hroznÃ½ vÃ½znam mÃ©ho pÅestupku. ZmÃ­rajÃ­c radostÃ­,
vstoupila jsem do svÃ©ho Å¾alÃ¡Åe. Myslila jsem o knÄÅ¾nÄ.
VÄdÄla jsem, Å¾e jsem zvÃ­tÄzila. Ale mÃ­sto usouzenÃ½ch Ätyr
hodin prosedÄla jsem tam do Ätyr do rÃ¡na. PÅihodilo se to takto:

DvÄ hodiny na to, kdyÅ¾ mne zavÅeli, madame LeotharovÃ¡
zvÄdÄla, Å¾e pÅijela z Moskvy jejÃ­ dcera, rozstonala se nÃ¡hle
a pÅeje si ji vidÄt. Madame LeotharovÃ¡ odjela a na mne
zazapomnÄla. SluÅ¾ka, kterÃ¡ nÃ¡s obsluhovala, bezpochyby se
domnÃ­vala, Å¾e jsem uÅ¾ propuÅ¡tÄna. KÃ¡Å¥u vzali dolÅ¯, kde
musila u knÄhynÄ prosedÄti do jedenÃ¡cti hodin veÄer. KdyÅ¾ se
vrÃ¡tila, byla velice pÅekvapena, Å¾e jeÅ¡tÄ nejsem v posteli.
SluÅ¾ka ji svlÃ©kla, uloÅ¾ila, ale knÄÅ¾na mÄla svÃ© pÅÃ­Äiny,
aby se na mne nevyptÃ¡vala. Lehla si a Äekala mne, vÄdouc
bezpeÄnÄ, Å¾e jsem byla zavÅena jen na ÄtyÅi hodiny a proto
soudila, Å¾e mne pÅivede naÅ¡e chÅ¯va. AvÅ¡ak NÃ¡sÅ¥a na mne
zapomnÄla ÃºplnÄ, snad takÃ© proto, Å¾e jsem se svlÃ©kala
vÅ¾dycky sama. ZÅ¯stala jsem tedy pÅes noc ve svÃ©m vÄzenÃ­.

Ve ÄtyÅi hodiny v noci jsem zaslechla, Å¾e nÄkdo klepe a
dobÃ½vÃ¡ se do mÃ© svÄtnice. Spala jsem rozloÅ¾ena ledajak na
podlaze. Tu jsem se probudila, vzkÅikla jsem ze strachu, ale hned
jsem rozeznala KÃ¡tin hlas, kterÃ½ se ozÃ½val pronikavÄji vÅ¡ech
druhÃ½ch, potom hlas madame LeotharovÃ©, pak polekanÃ© NÃ¡sti a
klÃ­Änice. KoneÄnÄ dvÃ©Åe otevÅeli a madame LeotharovÃ¡ mne
objala se slzami v oÄÃ­ch, prosÃ­c, abych jÃ­ odpustila, Å¾e na
mne zapomnÄla. Padla jsem jÃ­ kolem krku a takÃ© jsem se
rozplakala. ZkÅehla jsem zimou a vÅ¡echny kosti mne bolely,
ponÄvadÅ¾ jsem leÅ¾ela na holÃ© podlaze. Hledala jsem oÄima
KÃ¡Å¥u; ta vÅ¡ak uÅ¾ odbÄhla do naÅ¡Ã­ loÅ¾nice, vskoÄila do
postele, a kdyÅ¾ jÃ¡ jsem pÅiÅ¡la, uÅ¾ spala, nebo se tvÃ¡Åila,
jakoby spala.

ÄekajÃ­c mne z veÄera, usnula nÃ¡hle a prospala aÅ¾ do Ätyr
hodin do rÃ¡na. KdyÅ¾ se probudila, zpÅ¯sobila hluk, hroznÃ½ povyk,
probudila madame Leotharovou, jeÅ¾ se mezi tÃ­m vrÃ¡tila, chÅ¯vu,
vÅ¡echny sluÅ¾ky a vysvobodila mne.

RÃ¡no vÅ¡ichni v dome zvÄdÄli o mÃ© pÅÃ­hodÄ. I knÄhynÄ se
vyjÃ¡dÅila, Å¾e se ke mnÄ zachovali pÅÃ­liÅ¡ pÅÃ­snÄ. Co pak
se tÃ½Äe knÃ­Å¾ete, uvidÄla jsem ho ten den po prvÃ© ve svÃ©m
Å¾ivotÄ rozzlobenÃ©ho. PÅiÅ¡el nahoru v deset hodin dopoledne
silnÄ vzruÅ¡en.

âProsÃ­m vÃ¡s," obrÃ¡til se k madame LeotharovÃ©, âco dÄlÃ¡te?
Jak jste se zachovala k ubohÃ©mu dÃ­tÄti? To je barbarstvÃ­,
pravÃ© barbarstvÃ­! ChuravÃ©, slabÃ© dÃ­tÄ, takovÃ© citlivÃ© a
bojÃ¡cnÃ© dÄvÄÃ¡tko, plnÃ© fantasiÃ­ a zavÅÃ­t je na celou noc
do tmavÃ© svÄtnice! TÃ­m ji mÅ¯Å¾ete zniÄit! CoÅ¾ neznÃ¡te jejÃ­
minulosti? To je barbarskÃ©, nelidskÃ©, pravÃ­m vÃ¡m, milÃ¡ panÃ­!
Jak je moÅ¾no trestati takovÃ½m zpÅ¯sobem! Kdo vymyslil, kdo mohl
vymyslit takovÃ½ trest?"

UbohÃ¡ madame LeotharovÃ¡ se slzami v oÄÃ­ch a celÃ¡ zmatenÃ¡
poÄala mu vysvÄtlovati onu zÃ¡leÅ¾itost, pÅiznala se, Å¾e na mne
zapomnÄla, protoÅ¾e k nÃ­ pÅijela dcera, Å¾e takovÃ½ trest sÃ¡m o
sobÄ jest dobrÃ½, netrvÃ¡-li dlouho, a Å¾e i sÃ¡m Å½an-Å½ak-RussÃ³
povÃ­dÃ¡ cosi podobnÃ©ho.

âÅ½an-Å½ak-RussÃ³! milÃ¡ panÃ­! Ale Å½an-Å½ak to nemohl tvrdit,
Å½an-Å½ak nenÃ­ autorita! Å½an-Å½ak-RussÃ³ nesmÄl mluvit o
vychovÃ¡nÃ­, nemÄl prÃ¡va na to. Å½an-Å½ak-RussÃ³ vzdal se svÃ½ch
vlastnÃ­ch dÄtÃ­, milÃ¡ panÃ­! Å½an-Å½ak byl Å¡patnÃ½ ÄlovÄk,
milÃ¡ panÃ­!"

âÅ½an-Å½ak-RussÃ³! Å½an-Å½ak Å¡patnÃ½ ÄlovÄk? KnÃ­Å¾e, knÃ­Å¾e!
Co to pravÃ­te?"

A madame LeotharovÃ¡ se zapÃ¡lila.

Madame LeotharovÃ¡ byla vÃ½bornÃ¡ Å¾ena a pÅedevÅ¡Ã­m nemÄla ve
zvyku urÃ¡Å¾eti se; ale dotknouti se nÄkoho z jejÃ­ch milÃ¡ÄkÅ¯,
znepokojiti klassickÃ© stÃ­ny Corneilla, Racina, uraziti Voltaira,
nazvati Jeana Jacquesa Rousseaua Å¡patnÃ½m ÄlovÄkem, nazvati ho
barbarem â BoÅ¾e mÅ¯j! Slzy vystoupily do oÄÃ­ madame
LeotharovÃ©! staÅenka se chvÄla rozÄilenÃ­m.

âVy se zapomÃ­nÃ¡te, knÃ­Å¾e!" promluvila koneÄnÄ, vzruÅ¡enÃ­m
celÃ¡ bez sebe.

KnÃ­Å¾e se okamÅ¾itÄ vzpamatoval, poÅ¾Ã¡dal za odpuÅ¡tÄnÃ­, pak
pÅistoupil ke mnÄ, poceloval mne s hlubokÃ½m citem, poznamenal
mne kÅÃ­Å¾em a odeÅ¡el.

âPauvre prince!" prohodila madame LeotharovÃ¡, kterou zatÃ­m
takÃ© zmohl soucit. Pak jsme pÅisedli k uÄebnÃ­mu stolu.

KnÄÅ¾na se vÅ¡ak uÄila velice roztrÅ¾itÄ. PÅed obÄdem
pÅistoupila ke mnÄ a celÃ¡ zardÄlÃ¡, se smÃ­chem na rtech
stanula pÅede mnou, chopila mne za ramena a prohodila na rychlo,
jakoby se nÄÄeho stydÄla:

âCo, nasedÄla jsi se vÄera za mne? Po obÄdÄ pÅ¯jdeme si hrÃ¡t
do sÃ¡lu?"

Kdosi Å¡el mimo nÃ¡s a knÄÅ¾na se rychle odvrÃ¡tila ode mne.

Po obÄdÄ, za soumraku, Å¡ly jsme obÄ do sÃ¡lu, drÅ¾Ã­ce se za
ruce. KnÄÅ¾na byla hluboce rozechvÄna a tÄÅ¾ce dÃ½chala. JÃ¡
byla radostnÃ¡ a Å¡Å¥astnÃ¡, jak jsem nikdy nebÃ½vala.

âChceÅ¡ si hrÃ¡t v mÃ­Ä?" optala se mne. âStÅ¯j zde!"

Postavila mne do jednoho kouta sÃ¡lu, ale sama, mÃ­sto aby
poodeÅ¡la a hodila mnÄ mÃ­Ä, zastavila se tÅi kroky ode mne,
pohlÃ©dla na mne, zardÄla se a padla na divan, zastÃ­rajÃ­c si
obliÄej rukama. VykroÄila jsem k nÃ­; ona vÅ¡ak myslila, Å¾e chci
odejÃ­t.

âNeodchÃ¡zej, NÃ©tiÄko, zÅ¯staÅ se mnou," pravila; âto
pÅejde hned."

OkamÅ¾ik na to seskoÄila s divanu a celÃ¡ ÄervenÃ¡, celÃ¡
uplakanÃ¡ padla mnÄ kolem krku. TvÃ¡Åi jejÃ­ byly vlaÅ¾nÃ©,
rtÃ­ky vzpuchlÃ© jako viÅ¡nÄ, kadeÅe se rozsypaly v nepoÅÃ¡dku.
PoÄala mne lÃ­bat, jako Å¡Ã­lenÃ¡, lÃ­bala mnÄ obliÄej, oÄi,
rty, krk, ruce; vzlykala jako v nÃ¡valu hysterie. PÅitiskla jsem
se pevnÄ k nÃ­, a my jsme se sladce, radostnÄ objaly jako
pÅÃ¡telÃ©, jako zamilovanÃ­, kteÅÃ­ se shledali po dlouhÃ©m
odlouÄenÃ­. Srdce KÃ¡tino bilo tak silnÄ, Å¾e jsem slyÅ¡ela
kaÅ¾dÃ½ jeho Ãºder.

Ale v sousednÃ­m pokoji ozval se hlas. KÃ¡Å¥u volali ke knÄhyni.

âAch, NÃ©tiÄko! Nu, aÅ¾ veÄer, v noci! Jdi nynÃ­ nahoru a
Äekej mne!"

Pocelovala mne naposled tiÅ¡e, beze zvuku, pevnÄ a odbÄhla ode
mne k volajÃ­cÃ­ Nasti. JÃ¡ se vrÃ¡tila nahoru jako
znovuvzkÅÃ­Å¡enÃ¡, padla jsem na divan, uschovala tvÃ¡Å do
poduÅ¡ky a Å¡tkala jsem u vytrÅ¾enÃ­. Srdce mnÄ tlouklo, jakoby
chtÄlo prsa rozbiti. NevÃ­m, jak jsem se doÄkala noci. KoneÄnÄ
odbilo jedenÃ¡ct a jÃ¡ Å¡la spat. KnÄÅ¾na se vrÃ¡tila teprve po
jedenÃ¡ctÃ©. Z daleka se na mne usmÃ¡la, ale nepromluvila ani
slova. NÃ¡sÅ¥a ji poÄala svlÃ©kat, ale jako naschvÃ¡l hodnÄ
zdlouhavÄ.

âHonem, honem, NÃ¡sÅ¥o!" mrzela se KÃ¡Å¥a.

âJistÄ jste bÄÅ¾ela po schodech, knÄÅ¾no, Å¾e vÃ¡m tak srdce
tluÄe!" prohodila NÃ¡sÅ¥a.

âAch, BoÅ¾e mÅ¯j! NÃ¡sÅ¥o, jakÃ¡ zdlouhavÃ¡! Honem, honem!" A
knÄÅ¾na mrzutÄ dupla noÅ¾kou o podlahu.

âOch, jakÃ¡ hnÄvivÃ¡!" usmÃ¡la se NÃ¡sÅ¥a a pocelovala noÅ¾ku,
kterou prÃ¡vÄ zouvala.

KoneÄnÄ bylo vÅ¡echno hotovo, knÄÅ¾na lehla a NÃ¡sÅ¥a odeÅ¡la z
pokoje. V okamÅ¾iku KÃ¡Å¥a vyskoÄila s postele a pÅibÄhla ke
mnÄ. JÃ¡ jsem vykÅikla.

âPojÄ ke mnÄ, lehni si se mnou!" pravila zdvihajÃ­c mne s
postele. V minutÄ byla jsem v jejÃ­ posteli, my jsme se objaly a
dychtivÄ pÅilnuly jedna k druhÃ©. KnÄÅ¾na mne zulÃ­bala do
mdloby.

âA vÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ vÃ­m, jak jsi mne v noci celovala!" pravila a
zardÄla se jako mÃ¡k.

JÃ¡ vzlykala.

âNÃ©tiÄko!" zaÅ¡eptala KÃ¡Å¥a takÃ© se slzami, âandÃ­lku mÅ¯j,
jÃ¡ uÅ¾ tÄ mÃ¡m dÃ¡vno, tak dÃ¡vno rÃ¡da! VÃ­Å¡, od kterÃ© doby?"

âOd kterÃ©?"

âKdyÅ¾ tatÃ­nek pÅikÃ¡zal, abych tÄ poprosila za odpuÅ¡tÄnÃ­,
kdyÅ¾ jsi se svÃ©ho tatÃ­nka zastÃ¡vala, NÃ©tiÄko... siroteÄku
mÅ¯j!" dodala, a opÄt mne zasypala polibky. Plakala a smÃ¡la se
zÃ¡roveÅ.

âAch KÃ¡Å¥o!"

âNu co? Co?"

âProÄ jsi tak dlouho... tak dlouho..." Nedomluvila jsem vÅ¡ak;
opÄt jsme se objaly a nepromluvily slova asi tÅi minuty.

âÅekni mi, co jsi si myslila o mnÄ?" optala se pak knÄÅ¾na.

âAch, jak mnoho jsem se napÅemÃ½Å¡lela, KÃ¡Å¥o! PoÅÃ¡d jsem
pÅemÃ½Å¡lela, dnem i nocÃ­ pÅemÃ½Å¡lela."

âI v noci o mnÄ jsi mluvila; jÃ¡ to slyÅ¡ela."

âOpravdu?"

âA plakala kolikkrÃ¡t."

âVidÃ­Å¡! ProÄ jsi byla tedy tak hrda?"

âByla jsem hloupa, NÃ©tiÄko. PÅijde to nÄkdy na mne a konec.
PoÅÃ¡d jsem se na tebe zlobila."

âZaÄ?"

âZa to, Å¾e jsem sama byla Å¡patna. PÅednÄ za to, Å¾e jsi
hodnÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ jÃ¡. Potom za to, Å¾e tatÃ­nek tÄ mÃ¡ radÅ¡i
neÅ¾ mne. A tatÃ­nek je hodnÃ½ ÄlovÄk, NÃ©tiÄko! Ano?"

âAch, ano!" potvrdila jsem se slzami, vzpomÃ­najÃ­c na knÃ­Å¾ete.

âHodnÃ½ ÄlovÄk," dodala vÃ¡Å¾nÄ KÃ¡Å¥a. âAle co si mÃ¡m s
nÃ­m poÄÃ­t? Je poÅÃ¡d takovÃ½... Nu a potom jsem tÄ poprosila
za odpuÅ¡tÄnÃ­ a div jsem se pÅi tom nerozplakala. To mne opÄt
rozzlobilo."

âA jÃ¡ jsem vidÄla, vidÄla jsem, Å¾e je ti do plÃ¡Äe."

âNu jen mlÄ, hloupÃ¡, sama jsi poÅÃ¡d uplakanÃ¡!" zvolala
KÃ¡Å¥a a zakryla mnÄ Ãºsta rukou. âPoslyÅ¡, mnÄ se hroznÄ
chtÄlo milovat tÄ; ale najednou se mi zachce nenÃ¡vidÄt tÄ, a
uÅ¾ nenÃ¡vidÃ­m, tak nenÃ¡vidÃ­m..."

âA zaÄ?"

âZlobila jsem se na tebe, a zaÄ, to sama nevÃ­m. Ale potom jsem
vidÄla, Å¾e nemÅ¯Å¾eÅ¡ beze mne Å¾Ã­t a pomyslila jsem si:
UmuÄÃ­m ji, oÅ¡klivou."

âAch, KÃ¡to!"

âDuÅ¡inko moje!" zvolala KÃ¡Å¥a, lÃ­bajÃ­c mnÄ ruku; âproto
jsem s tebou mluvit nechtÄla, nikterak nechtÄla. A vÃ­Å¡, jak
jsem Falstafa pohladila?"

âAch, ty se niÄeho nebojÃ­Å¡!"

âO, jÃ¡ mÄla strachu," povzdechla si knÄÅ¾na. âA vÃ­Å¡, proÄ
jsem k nÄmu Å¡la?"

âProÄ?"

âProtoÅ¾e jsi se na mne dÃ­vala. KdyÅ¾ jsem uvidÄla, Å¾e se
dÃ­vÃ¡Å¡... buÄ, co bude, a Å¡la jsem. Polekala jsem tÄ, co?
BÃ¡la jsi se o mne?"

âStraÅ¡nÄ!"

âVidÄla jsem to. O, jÃ¡ byla velice rÃ¡da, Å¾e Falstaf odeÅ¡el!
BoÅ¾e, jakÃ½ jsem dostala strach potom, kdyÅ¾ odeÅ¡el, netvor
takovÃ½!"

Tu se knÄÅ¾na rozesmÃ¡la nervosnÃ­m smÃ­chem. Potom nÃ¡hle zdvihla
svou rozpÃ¡lenou hlavu a upÅenÄ si mne prohlÃ­Å¾ela. Slzy jako
perliÄky chvÄly se jÃ­ na dlouhÃ½ch ÅasÃ¡ch.

âNu, co je vlastnÄ na tobÄ, Å¾e jsem si tÄ tolik zamilovala?
Jsi bleÄouÄkÃ¡, vlÃ¡sky plavÃ©, sama jsi hloupouÄkÃ¡, poÅÃ¡d
plÃ¡ÄeÅ¡, oÄi modrÃ©, sirotinko moje!"

A KÃ¡Å¥a se sklonila a zas mne zulÃ­bala bezpoÄtukrÃ¡t. NÄkolik
krÅ¯pÄjÃ­ jejÃ­ch slz spadlo na mÃ© tvÃ¡Åe. Byla hluboce
rozechvÄna.

âKdybys vÄdÄla, jak jsem tÄ mela rÃ¡da, ale poÅÃ¡d si
myslÃ­m: Ne a ne! NeÅeknu jÃ­! VidÃ­Å¡, jak jsem byla
tvrdoÅ¡Ã­jnÃ¡. ProÄ jen jsem se tÄ bÃ¡la, proÄ jsem se stydÄla!
Jen pohleÄ, jak je nÃ¡m teÄ blaze!"

âKÃ¡Å¥o, jak mne to bolÃ­!" pravila jsem, zmÃ­rajÃ­c radostÃ­.
âSrdce se svÃ­rÃ¡."

âNu, poslouchej dÃ¡le, NÃ©tiÄko... Ale poslyÅ¡, kdo tÄ nazval
NÃ©tiÄkou?"

âMaminka."

âPovÃ­Å¡ mnÄ vÅ¡echno o mamince?"

âVÅ¡echno, vÅ¡echno," souhlasila jsem s nadÅ¡enÃ­m.

âA kam jsi dala mÃ© dva Å¡Ã¡tky s krajeÄkami? A proÄ jsi mnÄ
odnesla stuÅ¾ku? Ach ty hanebnice! VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ to vÃ­m."

JÃ¡ se rozesmÃ¡la a zardÄla, aÅ¾ mi slzy vytryskly.

âNe, myslila jsem si: potrÃ¡pÃ­m ji, poÄkÃ¡ si. A jindy si
myslÃ­m: vÅ¾dyÅ¥ ji vÅ¯bec nemÃ¡m rÃ¡da, cÃ­tit ji nemohu. A tys
poÅÃ¡d takovÃ¡ tichÃ¡, takovÃ¡ beruÅ¡ka moje! JÃ¡ jsem se poÅÃ¡d
bÃ¡la, Å¾e si myslÃ­Å¡ o mnÄ, Å¾e jsem hloupa! Ty jsi moudrÃ¡,
NÃ©tiÄko, Å¾e jsi velice moudrÃ¡, co?"

âAle co to mluvÃ­Å¡, KÃ¡Å¥o!" odpovÄdÄla jsem skoro uraÅ¾enÃ¡.

âNe, jsi moudrÃ¡," namÃ­tla KÃ¡Å¥a rozhodnÄ a vÃ¡Å¾nÄ, âto
jÃ¡ vÃ­m. Ale jednou rÃ¡no jsem tedy vstala a tak jsem si tÄ
zamilovala, aÅ¾ hrÅ¯za! Celou noc se mi o tobÄ zdÃ¡lo. Napadlo
mne, Å¾e pÅ¯jdu k mamince a budu ostÃ¡vat u nÃ­. Nechci ji mÃ­ti
rÃ¡da, nechci! Ale nÃ¡sledujÃ­cÃ­ noci usÃ­nÃ¡m a myslÃ­m si, kdyby
opÄt pÅiÅ¡la jako minulÃ© noci, a ty jsi pÅiÅ¡la! Ale jÃ¡ jsem
se tvÃ¡Åila, jakobych spala... Ach, jsme to hanebnice, NÃ©tiÄko!"

âProÄ jsi mne poÅÃ¡d nechtÄla mÃ­ti rÃ¡da?"

âTak... Ale co to mluvÃ­m! VÅ¾dyÅ¥ jsem tÄ poÅÃ¡d mÄla rÃ¡da!
PoÅÃ¡d jsem tÄ milovala! UÅ¾ jsem nemÄla ani strpenÃ­. MyslÃ­m
si, zulÃ­bÃ¡m ji jednou a nebo zaÅ¡tÃ­pÃ¡m aÅ¾ do smrti. Tu mÃ¡Å¡,
moje hloupouÄkÃ¡!"

A knÄÅ¾na mne Å¡tÃ­pla.

âA vÃ­Å¡, jak jsem ti stÅevÃ­c zavazovala?"

âVÃ­m."

âA byla jsi rÃ¡da? DÃ­vÃ¡m se tak na tebe a myslÃ­m si: TakovÃ¡
milouÄkÃ¡! ZavÃ¡Å¾u jÃ­ stÅevÃ­c, uvidÃ­m, co bude dÄlat. A mnÄ
samÃ© bylo pÅi tom tak pÅÃ­jemno. UÅ¾ jsem se chtÄla s tebou
pocelovat... Ale nepocelovala. A potom mnÄ to bylo tak smÄÅ¡no,
hroznÄ smÄÅ¡no! Celou cestu, co jsme byly spolu na prochÃ¡zce,
poÅÃ¡d mnÄ bylo do smÃ­chu. Tak mnÄ bylo smÄÅ¡no, Å¾e jsem se
nesmÄla na tebe ani podÃ­vat. A jak jsem byla rÃ¡da, Å¾e jsi Å¡la
za mne do vÄzenÃ­."

PrÃ¡zdnÃ¡ svÄtnice se jmenovala âvÄzenÃ­".

âA mÄla jsi strach?" pokraÄovala KÃ¡Å¥a.

âHroznÃ½ strach."

âNebyla jsem jen tomu rÃ¡da, Å¾e jsi vzala vinu na sebe, ale
tomu, Å¾e si za mne posedÃ­Å¡. MyslÃ­m si: ona teÄ plÃ¡Äe a jÃ¡
ji mÃ¡m tak rÃ¡da! Zejtra ji budu lÃ­bat, tolik lÃ­bat! Ale
opravdu, lÃ­to mi tebe nebylo, aÄkoli jsem si poplakala."

âA jÃ¡ jsem ani nezaplakala, naopak byla jsem rÃ¡da!"

âNeplakala jsi? Ach, ty jsi zlÃ¡!" zvolala knÄÅ¾na a vpila se do
mne svÃ½mi rtÃ­ky.

âKÃ¡Å¥o, KÃ¡Å¥o! MÅ¯j BoÅ¾e, jakÃ¡ jsi hezouÄkÃ¡!"

âViÄ! Nu, teÄ si dÄlej se mnou, co chceÅ¡. MuÄ mne, Å¡tÃ­pej
mne! ProsÃ­m tÄ, Å¡tÃ­pni mne! Holoubku mÅ¯j, Å¡tÃ­pni mne!"

âÄtveraÄko!"

âA co jeÅ¡tÄ?"

âHloupouÄkÃ¡..."

âA jeÅ¡tÄ?"

âA jeÅ¡tÄ: dej mnÄ hubiÄku."

PolÃ­bily jsme se, plakaly jsme, smÃ¡ly se. Rty nÃ¡m opuchly od
lÃ­bÃ¡nÃ­.

âNÃ©tiÄko! PÅednÄ ty budeÅ¡ vÅ¾dycky pÅichÃ¡zet ke mnÄ spat.
RÃ¡da se lÃ­bÃ¡Å¡? Budeme se lÃ­bat. A potom nechci, abys byla
takovÃ¡ smutnÃ¡. ProÄ ti bylo smutno? PovÃ­Å¡ mnÄ to, co?"

âVÅ¡ecko ti povÃ­m; ale nynÃ­ mnÄ uÅ¾ nenÃ­ smutno, je mnÄ
veselo."

âNe, vÅ¡ak i ty budeÅ¡ mÃ­ti takovÃ© rumÄnÃ© tvÃ¡Åe, jako jÃ¡.
Jen kdyby honem uÅ¾ zejtra bylo! Chce se ti spÃ¡t, NÃ©tiÄko?"

âNe."

âBudeme si tedy povÃ­dat."

Tak jsme Å¾vatlaly jeÅ¡tÄ dobrÃ© dvÄ hodiny. BÅ¯h vÃ­, o Äem
jsme o vÅ¡em nehovoÅily. PÅedevÅ¡Ã­m knÄÅ¾na mi svÄÅila
vÅ¡echny svÃ© plÃ¡ny do budoucna i nynÄjÅ¡Ã­ stav vÄcÃ­. A tu
jsem zvÄdÄla, Å¾e tatÃ­nka mÃ¡ nejradÄji na svÄtÄ, skoro vÃ­c
neÅ¾ mne. Potom jsme rozhodly spoleÄnÄ, Å¾e madame LeotharovÃ¡ je
velice hodnÃ¡ Å¾enÅ¡tina, a nenÃ­ vÅ¯bec pÅÃ­sna. Pak jsme si
vymyslily, co budeme dÄlat zejtra, pozejtÅÃ­ a vÅ¯bec jsme si
rozvrhly Å¾ivot div ne na celÃ½ch dvacet let. KÃ¡Å¥a si vymyslila,
Å¾e budeme Å¾Ã­ti takto: jeden den ona mnÄ bude porouÄet, a jÃ¡
vÅ¡echno vykonÃ¡vat, druhÃ½ den naopak jÃ¡ porouÄet, a ona bez
odmluvy poslouchat; potom budeme obe stejnÄ porouÄet. Pak
nÄkterÃ¡ z nÃ¡s naschvÃ¡l neposlechne, my se na oko pohÃ¡dÃ¡me,
ale hned se zase smÃ­ÅÃ­me. Slovem nÃ¡s oÄekÃ¡valo nekoneÄnÃ©
Å¡tÄstÃ­.

KoneÄnÄ Å¾vatlÃ¡nÃ­ nÃ¡s unavilo; mnÄ se zavÃ­raly oÄi. KÃ¡Å¥a
se mnÄ posmÃ­vala, Å¾e jsem ospalÃ¡, ale sama usnula dÅÃ­ve neÅ¾
jÃ¡. RÃ¡no jsme se probudily obÄ zÃ¡roveÅ, na rychlo jsme se
polÃ­bily, protoÅ¾e nÄkdo pÅichÃ¡zel a jÃ¡ jeÅ¡tÄ v Äas
dobÄhla do svÃ© postele.

CelÃ½ den jsme nevÄdÄly, co spolu dÄlat radostÃ­. StÃ¡le jsme se
schovÃ¡valy a utÃ­kaly pÅed ostatnÃ­mi, abychom nebyly
pozorovÃ¡ny. KoneÄnÄ jsem jÃ­ zaÄala vypravovati svÅ¯j Å¾ivotnÃ­
pÅÃ­bÄh. MÃ© vypravovÃ¡nÃ­ rozechvÄlo KÃ¡Å¥u do slz.

âTy jsi oÅ¡klivÃ¡! ProÄ jsi mnÄ to vÅ¡echno dÅÃ­ve neÅekla?
Byla bych tÄ mÄla tak rÃ¡da, tak rÃ¡da... A mnoho tÄ bili kluci
na ulici?"

âMnoho. JÃ¡ se jich tolik bÃ¡la."

âZlÃ­ kluci! A vÃ­Å¡, NÃ©tiÄko, jÃ¡ jsem sama vidÄla, jak jeden
chlapec druhÃ©ho na ulici bil. Zejtra vezmu tajnÄ FalstafÅ¯v
karabÃ¡Ä a potkÃ¡m-li nÄkterÃ©ho takovÃ©ho, jÃ¡ mu nabiju, tak mu
nabiju..."

PÅi tom jejÃ­ oÄka blÃ½skala rozhorlenÃ­m.

Lekaly jsme se, kdyÅ¾ nÄkdo pÅichÃ¡zel. BÃ¡ly jsme se, aby nÃ¡s
nepÅekvapili, kdyÅ¾ jsme se lÃ­baly. A lÃ­baly jsme se za ten den
aspoÅ stokrÃ¡t.

Tak minul tento den i nÃ¡sledujÃ­cÃ­. BÃ¡la jsem se, Å¾e umru
radostÃ­ a Å¡tÄstÃ­m se mi krÃ¡til dech. Ale Å¡tÄstÃ­ naÅ¡e
netrvalo dlouho.

Madame LeotharovÃ¡ byla povinna dÃ¡vati zprÃ¡vu o kaÅ¾dÃ©m hnutÃ­
knÄÅ¾ny. Pozorovala nÃ¡s celÃ© tÅi dni a za ty tÅi dni
nashromÃ¡Å¾dila velmi mnoho takovÃ©ho, o Äem mohla vypravovat.
KoneÄnÄ se odebrala ke knÄhyni a sdÄlila s nÃ­ vÅ¡e, co
spozorovala â Å¾e jsme obÄ jako ztrnulÃ©, celÃ© tÅi dni jsme se
jedna od druhÃ© nerozlouÄily, kaÅ¾dou minutku se lÃ­bÃ¡me,
plÃ¡Äeme, smÄjeme se jako blÃ¡zni, bez pÅestÃ¡nÃ­ spolu
Å¾vatlÃ¡me, aÄ toho dÅÃ­ve nebÃ½valo, Å¾e nevÃ­, Äemu to
pÅipsati, ale Å¾e se jÃ­ zdÃ¡, Å¾e se knÄÅ¾na nachÃ¡zÃ­ v jakÃ©si
chorobnÃ© krisi a Å¾e by dle jejÃ­ho zdÃ¡nÃ­ bylo lÃ©pe, kdybychom
se nevÃ­daly tak Äasto,

âDÃ¡vno jsem si to myslila," odvÄtila knÄhynÄ; âvÄdÄla
jsem, Å¾e ten podivnÃ½ sirotek nadÄlÃ¡ nÃ¡m mnoho starostÃ­. Co
mnÄ vypravovali o nÃ­, o jejÃ­m bÃ½valÃ©m Å¾ivotÄ â to je
hrÅ¯za, hotovÃ¡ hrÅ¯za! MÃ¡ patrnÄ vliv na KÃ¡Å¥u. PravÃ­te, Å¾e
ji KÃ¡Å¥a velice miluje?"

âNad mÃ­ru."

KnÄhynÄ se zapÃ¡lila z rozmrzelosti. Byla uÅ¾ na mne Å¾Ã¡rlivÃ¡
pro KÃ¡tinu lÃ¡sku.

âTo nenÃ­ pÅirozenÃ©," namÃ­tla. âZprvu byly si tak cizÃ­, a
â pÅiznÃ¡vÃ¡m se â byla jsem tomu rÃ¡da. AÄkoli ten sirotek
je tak malÃ½ jeÅ¡tÄ, ale jÃ¡ neruÄÃ­m za nic. RozumÃ­te mnÄ? To
dÄvÄe uÅ¾ s mlÃ©kem vssÃ¡lo svÃ© vychovÃ¡nÃ­, svÃ© nÃ¡vyky a snad
i pravidla. Nikterak nechÃ¡pu, co v nÃ­ nachÃ¡zÃ­ knÃ­Å¾e. UÅ¾
tisÃ­ckrÃ¡t jsem mu navrhovala, aby ji dal do pensionÃ¡tu."

Madame LeotharovÃ¡ se mne chtÄla zastati, ale knÄhynÄ uÅ¾
rozhodla, aby nÃ¡s odlouÄili. Ihned poslali pro KÃ¡Å¥u a dole jÃ­
oznÃ¡mili, Å¾e se se mnou neshledÃ¡ do pÅÃ­Å¡tÃ­ nedÄle, tedy
celÃ½ tÃ½den.

JÃ¡ o tom zvÄdÄla aÅ¾ pozdÄ veÄer a byla jsem poraÅ¾ena
ÃºÅ¾asem. Myslila jsem o KÃ¡ti a zdÃ¡lo se mi, Å¾e nesnese naÅ¡Ã­
rozluky. Upadla jsem v otupenÃ­ steskem, hoÅem a v noci jsem se
roznemohla. RÃ¡no pÅiÅ¡el ke mnÄ knÃ­Å¾e a poÅ¡eptal mnÄ, abych
neztrÃ¡cela nadÄje. KnÃ­Å¾e pÅiÄiÅoval se se vÅ¡Ã­ horlivostÃ­,
ale marnÄ: knÄhynÄ nezmÄnila svÃ©ho Ãºmyslu. JÃ¡ jsem znenÃ¡hla
upadala v zoufalstvÃ­ a hoÅem jedva dechu jsem popadala.

TÅetÃ­ den rÃ¡no NÃ¡sÅ¥a mnÄ pÅinesla psanÃ­Äko od KÃ¡ti.
KÃ¡Å¥a mi psala tuÅ¾kou straÅ¡nÃ½mi klikyhÃ¡ky nÃ¡sledujÃ­cÃ­:

âMÃ¡m tÄ nesmÃ­rnÄ rÃ¡da. SedÃ­m u maminky a poÅÃ¡d
pÅemÃ½Å¡lÃ­m, jak bych utekla k tobÄ. A odbÄhnu â uÅ¾ jsem to
Åekla, a proto neplaÄ. NapiÅ¡ mnÄ, jak ty mne mÃ¡Å¡ rÃ¡da. JÃ¡
jsem tÄ objÃ­mala celou noc ve snu a straÅ¡nÄ jsem se trÃ¡pila,
NÃ©tiÄko. PosÃ½lÃ¡m ti cukrÃ¡tka. S Bohem!"

OdpovÄdÄla jsem jÃ­ podobnÃ½m zpÅ¯sobem a celÃ½ den jsem
proplakala nad KÃ¡tinÃ½m psanÃ­Äkem. Madame LeotharovÃ¡ mne
utrÃ¡pila svÃ½m lÃ¡skÃ¡nÃ­m. VeÄer jsem se dovÄdÄla, Å¾e byla u
knÃ­Å¾ete a oznÃ¡mila mu, Å¾e se dojista rozstÅ¯Åu po tÅetÃ­,
neshledÃ¡m li se s KÃ¡tÃ­ a Å¾e si ÄinÃ­ vÃ½Äitky pro to, co
Åekla knÄhyni. VyptÃ¡vala jsem se NÃ¡sti, co dÄlÃ¡ KÃ¡Å¥a.
PovÄdÄla mnÄ, Å¾e KÃ¡Å¥a neplÃ¡Äe, ale je velice bledÃ¡.

RÃ¡no mnÄ NÃ¡sÅ¥a poÅ¡eptala:

âBÄÅ¾te do kabinetu k jeho jasnosti; ale jdÄte druhÃ½mi schody
s pravÃ© strany."

VÅ¡echno ve mnÄ oÅ¾ivlo pÅedtuchou. CelÃ¡ zadÃ½chanÃ¡
nedoÄkavostÃ­ sebÄhla jsem dolÅ¯ a otevÅela dvÃ©Åe kabinetu.
Ona tam nebyla. NÃ¡hle vÅ¡ak mne KÃ¡Å¥a objala ze zadu a vroucnÄ
pocelovala. SmÃ­ch, slzy... OkamÅ¾ik na to se KÃ¡Å¥a vyrvala z
mÃ©ho objetÃ­, vylezla na otce, vyskoÄila mu na ramena, jako
veverka, ale neudrÅ¾ela se tam a seskoÄila na divan. Za nÃ­ upadl
i knÃ­Å¾e. KnÄÅ¾na plakala radostÃ­.

âTatÃ­nku, jakÃ½ jsi hodnÃ½, tatÃ­nku!"

âVy ÄtveraÄky! Co se to s vÃ¡mi stalo? TakovÃ© pÅÃ¡telstvÃ­!
TakovÃ¡ lÃ¡ska!"

âMlÄ, tatÃ­nku, ty nerozumÃ­Å¡ naÅ¡im zÃ¡leÅ¾itostem."

A opÄt jsme si padly do nÃ¡ruÄe.

PoÄala jsem si ji pozornÄji prohlÃ­Å¾eti. KÃ¡Å¥a zhubenÄla za
tÅi dni. RumÄnec zmizel na polo z jejÃ­ch tvÃ¡ÅÃ­ a bledost se
vkrÃ¡dala na jeho mÃ­sto. Rozplakala jsem se zÃ¡rmutkem.

KoneÄnÄ zaklepala NÃ¡sÅ¥a. Bylo to znamenÃ­, Å¾e hledajÃ­ KÃ¡Å¥u
a ptajÃ­ se po nÃ­. KÃ¡Å¥a zbledla jako smrt.

âNu dost, dÄti. Budeme se schÃ¡zeti kaÅ¾dÃ½ den. A teÄ jdÄte,
Å¾ehnej vÃ¡m BÅ¯h!" pravil knÃ­Å¾e.

KnÃ­Å¾e byl dojat, kdyÅ¾ tak na nÃ¡s hledÄl. Ale plÃ¡ny jeho se
nezdaÅily. VeÄer z Moskvy pÅiÅ¡la zprÃ¡va, Å¾e se malÃ½ SÃ¡Å¡a
nÃ¡hle rozstonal a nachÃ¡zÃ­ se v poslednÃ­m taÅ¾enÃ­. KnÄhynÄ
rozhodla, Å¾e pojede hned zejtra do Moskvy. SbÄhlo se vÅ¡echno tak
rychle, Å¾e jsem nic nezvÄdÄla aÅ¾ do samÃ©ho louÄenÃ­ s
knÄÅ¾nou. Na tom stÃ¡l knÃ­Å¾e, abychom se rozlouÄily a knÄhynÄ
jen s obtÃ­Å¾emi pÅivolila. KnÄÅ¾na byla celÃ¡ zdrcenÃ¡.
PÅibÄhla jsem dolÅ¯ jako bez sebe a padla jsem jÃ­ kolem krku.
CestovnÃ­ koÄÃ¡r stÃ¡l uÅ¾ u podjezdu. KÃ¡Å¥a, jedva mne shlÃ©dla,
vzkÅikla a padla do mdlob. Jala jsem se ji lÃ­bati. KnÄhynÄ ji
poÄala kÅÃ­siti. KoneÄnÄ KÃ¡Å¥a se vzpamatovala a znova mne
objala.

âS Bohem, NÃ©tiÄko!" pravila mnÄ a usmÃ¡la se s podivnÃ½m
pohnutÃ­m v obliÄeji. âNevÅ¡Ã­mej si mne; to je jen tak. Nejsem
nemocna, za mÄsÃ­c se opÄt vrÃ¡tÃ­m. A pak uÅ¾ se nerozlouÄÃ­me."

âUÅ¾ dost," promluvila knÄhynÄ klidnÄ, âpojedeme."

Ale knÄÅ¾na se vrÃ¡tila jeÅ¡tÄ jednou. KÅeÄovitÄ mne sevÅela
ve svÃ©m objetÃ­.

âTy's radost moje!" zaÅ¡eptala mi ve spÄchu, objÃ­majÃ­c mne.
âNa shledanou!"

PolÃ­bily jsme se na posled a knÄÅ¾na zmizela â na dlouho, na
velice dlouho. ProÅ¡lo osm let do naÅ¡eho shledÃ¡nÃ­.

SchvÃ¡lnÄ jsem vypravovala tak podrobnÄ tuto episodu svÃ©ho
dÄtstvÃ­, prvÃ©ho vystoupenÃ­ KÃ¡tina v mÃ©m Å¾ivotÄ. Ale
pÅÃ­bÄhy naÅ¡ich Å¾ivotÅ¯ nedajÃ­ se oddÄliti. JejÃ­ romÃ¡n byl
mÅ¯j romÃ¡n. Jakoby mnÄ bylo bÃ½valo souzeno setkati se s nÃ­ a
jÃ­ â nalÃ©zti mne. Mimo to nemohla jsem se zÅÃ­ci potÄÅ¡enÃ­
pÅenÃ©sti se jeÅ¡tÄ jednou ve vzpomÃ­nkÃ¡ch v dobu svÃ©ho
dÄtstvÃ­...

NynÃ­ mÃ© vypravovÃ¡nÃ­ pÅ¯jde rychleji. MÅ¯j Å¾ivot zapadl nÃ¡hle
v jakÃ©si zÃ¡tiÅ¡Ã­ a procitla jsem znovu teprv tenkrÃ¡t, kdyÅ¾
mnÄ uÅ¾ minulo Å¡estnÃ¡ct let.

Jen nÄkolik slov jeÅ¡tÄ o tom, co se stalo se mnou po odjezdu
knÃ­Å¾ecÃ­ rodiny do Moskvy.

ZÅ¯staly jsme v PetrohradÄ s madame Leotharovou.

Za dvÄ nedÄle pÅijel schvÃ¡lnÃ­ posel a oznÃ¡mil, Å¾e nÃ¡vrat do
Petrohradu odloÅ¾en na neurÄitou dobu. PonÄvadÅ¾ madame
LeotharovÃ¡ pro svÃ© rodinnÃ© pomÄry nemohla jeti do Moskvy,
skonÄila tÃ­m jejÃ­ sluÅ¾ba v knÃ­Å¾ecÃ­m domÄ. ZÅ¯stala vÅ¡ak v
tÃ©Å¾e rodinÄ a pÅeÅ¡la k nejstarÅ¡Ã­ dceÅi knÄhynÄ, k
AleksandÅe MichajlovnÄ.

NezmÃ­nila jsem se dosud ani slovem o AleksandÅe MichajlovnÄ, a
vidÄla jsem ji do tÃ© doby takÃ© vÅ¡eho vÅ¡udy jen jednou. Byla
dcerou knÄhynÄ z prvÃ©ho manÅ¾elstvÃ­. PÅ¯vod a rod knÄhynÄ byl
jakÃ½si temnÃ½; jejÃ­ prvÃ½ muÅ¾ byl nÃ¡jemce stÃ¡tnÃ­ho lihovÃ©ho
monopolu. KdyÅ¾ se knÄhynÄ provdala po druhÃ©, nevÄdÄla
rozhodnÄ, co si poÄÃ­ti s nejstarÅ¡Ã­ dcerou. Doufati pro ni ve
skvÄlou partii nemohla. VÄno jÃ­ dÃ¡vali prostÅednÃ­; ale pÅed
ÄtyÅmi roky pÅece ji koneÄnÄ provdali za ÄlovÄka bohatÃ©ho a
dosti vysoko postavenÃ©ho.

Aleksandra Michajlovna dostala se tak do jinÃ© spoleÄnosti a
uvidÄla kolem sebe jinÃ½ svÄt. KnÄhynÄ ji navÅ¡tÄvovala
dvakrÃ¡t do roka; knÃ­Å¾e, jejÃ­ otÄÃ­m, navÅ¡tÄvoval ji vÅ¡ak
kaÅ¾dÃ½ tÃ½den spolu s KÃ¡tÃ­. AvÅ¡ak v poslednÃ­ dobÄ knÄhynÄ
nerada pouÅ¡tÄla KÃ¡Å¥u k jejÃ­ sestÅe a knÃ­Å¾e vozil ji tam
potaji. KÃ¡Å¥a svou sestru zboÅ¾Åovala. Jejich povahy tvoÅily
vÅ¡ak pravÃ½ opak. AleksandÅe MichajlovnÄ byla dvacet dvÄ lÃ©ta,
byla tichÃ¡, nÄÅ¾nÃ¡, milujÃ­cÃ­; jakÃ½si zatajenÃ½ zÃ¡rmutek,
jakÃ¡si skrytÃ¡ bolest srdce pÅÃ­snÄ se rÃ½sovala v krÃ¡snÃ½ch
tazÃ­ch jejÃ­ tvÃ¡Åe. VÃ¡Å¾nost a pÅÃ­snost neharmonovala s
jejÃ­mi andÄlsky ÄistÃ½mi tahy, jako se nehodÃ­ smutek k
obliÄeji dÃ­tÄte. Nebylo moÅ¾no vzhlÃ©dnouti na ni bez hlubokÃ©
sympatie. Byla bleda a, jak se pravilo, byla nÃ¡chylna k
tuberkulose v tu dobu, kdyÅ¾ jsem ji poprvÃ© spatÅila.

Å½ila velice osamÄle a nemilovala hluÄnÃ½ch spoleÄnostÃ­ doma
ani nÃ¡vÅ¡tÄv u znÃ¡mÃ½ch â zrovna jako klÃ¡Å¡ternice. DÄtÃ­
tehda jeÅ¡tÄ nemÄla. VzpomÃ­nÃ¡m si, jak pÅijela k madame
LeotharovÃ©, pÅistoupila ke mnÄ a s hlubokÃ½m citem mne
pocelovala. S nÃ­ pÅijel jakÃ½si hubenÃ½, dosti letitÃ½ pÃ¡n.
Zaslzel, kdyÅ¾ na mne pohlÃ©dl. To byl houslista B. Aleksandra
Michajlovna mne objala a optala se, chci-li bydleti u nÃ­ a bÃ½ti
jejÃ­ dcerou.

PohlÃ©dla jsem jÃ­ do tvÃ¡Åe, poznala sestru svÃ© KÃ¡ti a objala
ji s nÄmÃ½m bolem v srdci, kterÃ½m se mi sevÅely prsa tak, jakoby
byl kdosi pronesl nade mnou opÄt slovo âsiroteÄku!"

Tu mnÄ Aleksandra Michajlovna ukÃ¡zala psanÃ­ od knÃ­Å¾ete. V nÄm
bylo nÄkolik ÅÃ¡dek pro mne a jÃ¡ je pÅeÄetla s tichÃ½m
lkÃ¡nÃ­m. KnÃ­Å¾e mi Å¾ehnal na dlouhÃ½ Å¾ivot i na Å¡tÄstÃ­ a
prosil, abych si zamilovala jeho druhou dceru. KÃ¡Å¥a mnÄ
pÅipsala takÃ© nÄkolik ÅÃ¡dek. Psala, Å¾e se neodluÄuje nynÃ­
od matky.

TakovÃ½m zpÅ¯sobem pÅeÅ¡la jsem veÄer do jinÃ© rodiny, do jinÃ©ho
domu, k novÃ½m lidem, odtrhnuvÅ¡i po druhÃ© srdce ode vÅ¡eho, co se
mnÄ stalo milÃ½m, co mnÄ uÅ¾ bylo pÅÃ­buznÃ½m. PÅijela jsem
celÃ¡ ztrÃ¡penÃ¡, zmuÄenÃ¡ duÅ¡evnÃ­m steskem... Tu zapoÄÃ­nÃ¡
novÃ½ pÅÃ­bÄh.


VI.

MÅ¯j novÃ½ Å¾ivot Å¡el tak klidnÄ a tiÅ¡e, jakobych se byla
ubytovala mezi poustevnÃ­ky... StrÃ¡vila jsem u svÃ½ch vychovatelÅ¯
vÃ­ce neÅ¾ osm let a nepamatuju se, aby za celÃ½ ten Äas, kromÄ
nÄkolika mÃ¡lo pÅÃ­padÅ¯, v domÄ byla veÄernÃ­ zÃ¡bava, zvanÃ½
obÄd, aneb aby se tu shromÃ¡Å¾dili pÅÃ­buznÃ­, pÅÃ¡telÃ© a
znÃ¡mÃ­. Vyjma dvÄ â tÅi osoby, kterÃ© pÅijÃ­Å¾dÄly Äasem,
hudebnÃ­ka B., jenÅ¾ byl pÅÃ­telem domu a ony, kteÅÃ­ bÃ½vali u
muÅ¾e Aleksandry Michajlovny v zÃ¡leÅ¾itostech ÃºÅadnÃ­ch, nikdo
jinÃ½ do naÅ¡eho domu nepÅijÃ­Å¾dÄl.

MuÅ¾ Aleksandry Michajlovny byl neustÃ¡le zaneprÃ¡zdnÄn
ÃºÅadnÃ­mi a sluÅ¾ebnÃ½mi vÄcmi a jen zÅÃ­dka si mohl uÅ¡etÅiti
trochu svobodnÃ©ho Äasu, jejÅ¾ rozdÃ­lel mezi rodinu a Å¾ivot
vyÅ¡Å¡Ã­ho svÄta. VÃ½znaÄnÃ© styky, jichÅ¾ nedbati nebylo moÅ¾no,
nutily ho, aby se dosti Äasto ukazoval ve spoleÄnosti. Skoro
vÅ¡ude kolovala povÄst o jeho bezhraniÄnÃ© ctiÅ¾Ã¡dosti; ale
protoÅ¾e se tÄÅ¡il povÄsti ÄlovÄka dÄlnÃ©ho, vÃ¡Å¾nÃ©ho,
protoÅ¾e zaujÃ­mal postavenÃ­ velmi znaÄnÃ© a Å¡tÄstÃ­ a zdar
jakoby mu samy pÅichÃ¡zely do cesty, proto obecnÃ© mÃ­nÄnÃ­
nikterak mu neodjÃ­malo svÃ© sympatie. Ba jeÅ¡tÄ vÃ­ce. K nÄmu
vÅ¡ichni stÃ¡le pociÅ¥ovali jakÃ©si zvlÃ¡Å¡tnÃ­ ÃºÄastenstvÃ­,
jeÅ¾ naopak odpÃ­rali jeho Å¾enÄ. Aleksandra Michajlovna Å¾ila
ÃºplnÄ osamocenÃ¡, ale zdÃ¡lo se, Å¾e je tomu rÃ¡da. JejÃ­ tichÃ¡
povaha byla jako stvoÅena pro klÃ¡Å¡ternÃ­ Å¾ivot.

Ke mnÄ pÅilnula vÅ¡Ã­ duÅ¡Ã­, milovala mne jako vlastnÃ­ dceru a
jÃ¡ s neoschlÃ½mi jeÅ¡tÄ slzami pro rozluku s KÃ¡tÃ­ a s bolÃ­cÃ­m
jeÅ¡tÄ srdcem dychtivÄ jsem se vrhla v nÃ¡ruÄÃ­ svÃ©
dobroditelky. Od tÃ© doby mÃ¡ vroucÃ­ lÃ¡ska k nÃ­ neochabovala.
Byla mnÄ matkou, sestrou, pÅÃ­telkynÃ­, nahradila mnÄ vÅ¡echno
na svÄtÄ a vyhÃ½Äkala mÃ© mladÃ­. Mimo to brzy jsem pochopila
instinktem, tuÅ¡enÃ­m, Å¾e osud jejÃ­ daleko nenÃ­ tak rozkoÅ¡nÃ½,
jak by se mohlo souditi na prvnÃ­ pohled dle jejÃ­ho tichÃ©ho, dle
zdÃ¡nÃ­ klidnÃ©ho Å¾ivota, dle zdÃ¡nlivÃ© volnosti, dle tichÃ©ho
jasnÃ©ho ÃºsmÄvu, jenÅ¾ tak Äasto svÃ­til na jejÃ­m obliÄeji, a
proto kaÅ¾dÃ½ den mÃ©ho rozvoje vysvÄtloval mnÄ nÄco novÃ©ho v
osudu mÃ© dobroditelky, cosi takovÃ©ho, co mÃ© srdce s bolestÃ­ a
zvolna uhodovalo a co bylo pÅÃ­Äinou, Å¾e spolu s truchlivÃ½m
poznÃ¡nÃ­m stÃ¡le vÃ­c a vÃ­ce vzrÅ¯stala a sÃ­lila moje lÃ¡ska k
nÃ­.

Povaha jejÃ­ byla ostÃ½chavÃ¡, slabÃ¡. PohlÃ©dl-li nÄkdo na
jasnÃ©, klidnÃ© rysy jejÃ­ho obliÄeje, nemohl se na ponejprv
nadÃ¡ti, Å¾e by nÄjakÃ¡ trapnÃ¡ starost mohla rmoutiti jejÃ­
spravedlivÃ© srdce. Nelze bylo si pomysliti, aby mohla nÄkoho
nemilovati: Ãºtrpnost vÅ¾dycky nabÃ½vala v jejÃ­m srdci vrchu i nad
tÃ­m, co v nÃ­ budilo odpor â a pÅedce pÅilnula jen k nemnohÃ½m
pÅÃ¡telÅ¯m a Å¾ila v ÃºplnÃ©m osamocenÃ­... Byla dle svÃ© povahy
vÃ¡Å¡nivÃ¡ a dojmÅ¯m lehko pÅÃ­stupna, ale zÃ¡roveÅ jakoby se
sama bÃ¡la svÃ½ch dojmÅ¯, jakoby kaÅ¾dÃ½ okamÅ¾ik stÅehla svÃ©
srdce a nedÃ¡vala mu zapomenouti se, tÅebas jen v pouhÃ©m
blouznÄnÃ­.

Äasem nÃ¡hle za ÃºplnÄ jasnÃ½ch minut spozorovala jsem slzy na
jejÃ­ch oÄÃ­ch. ZdÃ¡lo se, Å¾e nenadÃ¡lÃ¡, tÄÅ¾kÃ¡ vzpomÃ­nka o
Äemsi, co bolestnÄ trÃ½znilo jejÃ­ svÄdomÃ­, vzplanula v jejÃ­
duÅ¡i; jakoby cosi ÄÃ­halo u jejÃ­ho Å¡tÄstÃ­ a zlomyslnÄ je
kazilo. ÄÃ­m Å¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­ se zdÃ¡la, ÄÃ­m klidnÄjÅ¡Ã­,
jasnÄjÅ¡Ã­ byla kterÃ¡ minuta jejÃ­ho Å¾ivota, tÃ­m blÃ­Å¾e byla
tesknota, tÃ­m pravdÄpodobnÄjÅ¡Ã­ byl nÃ¡hlÃ½ zÃ¡rmutek, slzy;
jakoby se jÃ­ zmocÅoval zÃ¡chvat. Nepamatuju se ani na jedinÃ½
klidnÃ½ mÄsÃ­c za celÃ½ch osm let.

MuÅ¾ ji patrnÄ upÅÃ­mnÄ miloval; ona ho zboÅ¾Åovala. Ale na
prvnÃ­ pohled se zdÃ¡lo, Å¾e zÅ¯stalo mezi nimi cosi
nedomluvenÃ©ho. Bylo jakÃ©si tajemstvÃ­ v jejÃ­m osudu; aspoÅ jÃ¡
jsem zaÄala podezÅÃ­vati hned od prvÃ©ho okamÅ¾iku...

MuÅ¾ Aleksandry Michajlovny zpÅ¯sobil na mne na prvnÃ­ pohled dojem
ÄlovÄka zasmuÅ¡ilÃ©ho. Dojem ten vtiskl se mi v pamÄÅ¥ za dob
dÄtstvÃ­ a nikdy pozdÄji se nevyhladil. Postavy byl vysokÃ©,
hubenÃ©; oÄi jako zÃºmyslnÄ schovÃ¡val za velikÃ½mi, zelenÃ½mi
brejlemi. Byl nesdÃ­lnÃ½, suchÃ½, a i tvÃ¡ÅÃ­ v tvÃ¡Å se Å¾enou
jakoby nenachÃ¡zel, o Äem promluviti. LidÃ© byli mu zÅejmÄ na
obtÃ­Å¾. Mne si vÅ¯bec nevÅ¡Ã­mal a pÅece pokaÅ¾dÃ©, kdyÅ¾ jsme se
veÄer vÅ¡ichni tÅi seÅ¡li v salonku Aleksandrovny Michajlovny k
Äaji, bÃ½vala jsem stÃ¡le na rozpacÃ­ch po celou dobu jeho
pÅÃ­tomnosti. PotajÃ­ jsem se dÃ­vala na Aleksandru Michajlovnu a
se zÃ¡rmutkem jsem pozorovala, Å¾e i ona jakoby uvaÅ¾ovala dÅÃ­ve
kaÅ¾dÃ½ svÅ¯j pohyb, Å¾e bledne, kdyÅ¾ pozoruje, Å¾e se muÅ¾
stÃ¡vÃ¡ zvlÃ¡Å¡tÄ pÅÃ­snÃ½m a zasmuÅ¡ilÃ½m, nebo se nÃ¡hle celÃ¡
zardÃ­, jakoby byla zaslechla nebo tuÅ¡ila nÄjakou narÃ¡Å¾ku v
nÄkterÃ©m muÅ¾ovÄ slovÄ.

CÃ­tila jsem, Å¾e jest jÃ­ nevolno s muÅ¾em, a pÅece se zdÃ¡lo,
Å¾e by ani minuty neproÅ¾ila bez nÄho. Mne pÅekvapovala jejÃ­
neobyÄejnÃ¡ pozornost k nÄmu, ke kaÅ¾dÃ©mu jeho slovu, ke
kaÅ¾dÃ©mu pohybu. ZdÃ¡lo se, Å¾e se snaÅ¾Ã­ ze vÅ¡ech sil mu
vyhovÄti a pÅece Å¾e cÃ­tÃ­, Å¾e se jÃ­ nepodaÅilo splniti toto
svÃ© pÅÃ¡nÃ­. ZdÃ¡lo se, Å¾e si vyÅ¾ebrÃ¡vÃ¡ jeho pochvalu; sebe
menÅ¡Ã­ ÃºsmÄv na jeho tvÃ¡Åi, pÅ¯l laskavÃ©ho slovÃ­Äka â a
byla Å¡Å¥astna, jakoby trÃ¡vila teprve prvnÃ­ minuty ostÃ½chavÃ©,
jeÅ¡tÄ beznadÄjnÃ© lÃ¡sky.

SvÃ©ho muÅ¾e oÅ¡etÅovala jako tÄÅ¾ce nemocnÃ©ho ÄlovÄka. KdyÅ¾
vÅ¡ak odeÅ¡el do svÃ©ho kabinetu, stisknuv pÅed tÃ­m AleksandÅe
MichajlovnÄ ruku, na kterou, jak se mnÄ zdÃ¡lo, pohlÃ­Å¾el
vÅ¾dycky s jakousi pro ni obtÃ­Å¾nou ÃºtrpnostÃ­, tu se celÃ¡
zmÄnila. Pohyby, ÅeÄi jejÃ­ stÃ¡valy se hned veselejÅ¡Ã­,
volnÄjÅ¡Ã­, ale pÅece po kaÅ¾dÃ©m shledÃ¡nÃ­ s muÅ¾em zÅ¯stÃ¡vala
na delÅ¡Ã­ dobu jaksi zaraÅ¾ena. UvÃ¡dÄla si na pamÄÅ¥ kaÅ¾dÃ©
slovo, jeÅ¾ pronesl, jakoby vÅ¡echna jeho slova vÃ¡Å¾ila na
vÃ¡Å¾kÃ¡ch. NezÅÃ­dka obracela se ke mnÄ s otÃ¡zkou, dobÅe-li
slyÅ¡ela, a skuteÄnÄ-li se tak vyjÃ¡dÅil Petr AleksandroviÄ,
jakoby v jeho slovech hledala nÄjakÃ©ho jinÃ©ho smyslu, a teprve
snad za hodinu pÅichÃ¡zela opÄt ve svou obvyklou mÃ­ru, jakoby se
byla pÅesvÄdÄila, Å¾e muÅ¾ je s nÃ­ ÃºplnÄ spokojen a Å¾e se
zbyteÄnÄ dÄsila. Tu se nÃ¡hle stÃ¡vala milou, veselou,
radostnou, lÃ­bala mne, smÃ¡la se se mnou, nebo pÅisedla k pianu a
improvizovala na nÄm tÅebas dvÄ hodiny.

NezÅÃ­dka se vÅ¡ak jejÃ­ radost nÃ¡hle pÅetrhla; dala se nÃ¡hle
do plÃ¡Äe a kdyÅ¾ jsem na ni patÅila celÃ¡ vydÄÅ¡enÃ¡, ulekanÃ¡,
poplaÅ¡enÃ¡, hned mne ubezpeÄovala poÅ¡eptmu, jakoby se bÃ¡la, aby
ji neuslyÅ¡eli, Å¾e jejÃ­ slzy neznamenajÃ­ pranic, Å¾e je veselÃ¡
a abych se pro ni netrÃ¡pila.

StÃ¡valo se, Å¾e za muÅ¾ovy nepÅÃ­tomnosti nÃ¡hle se poÄÃ­nala
dÄsit a se strachem se poptÃ¡vala po nÄm. SchvÃ¡lnÄ posÃ½lala
zeptat se, co dÄlÃ¡, vyptÃ¡vala se svÃ© komornÃ©, proÄ muÅ¾ dal
zapÅÃ¡hat a kam pojede, nenÃ­-li churav, je-li vesel nebo
zasmuÅ¡ilÃ½, co mluvil atd. O jeho ÃºÅadnÃ­ch zÃ¡leÅ¾itostech a
jeho zamÄstnÃ¡nÃ­ jakoby ani nesmÄla sama s nÃ­m pohovoÅit.
KdyÅ¾ jÃ­ radil nÄco anebo Å¾Ã¡dal za nÄco, poslouchala ho tak
pokornÄ, s takovou bÃ¡znÃ­, jakoby byla jeho otrokynÄ.

Bylo jÃ­ velice milÃ©, kdyÅ¾ jÃ­ nÄco pochvÃ¡lil, nÄjakou
maliÄkost, knihu, nÄkterou jejÃ­ ruÄnÃ­ prÃ¡ci. Velice si na
takovÃ© chvÃ¡le zaklÃ¡dala a hned byla Å¡Å¥astnÄjÅ¡Ã­. Ale
Å¡tÄstÃ­ jejÃ­ neznalo mezÃ­, kdyÅ¾ ho z nenadÃ¡nÃ­ (stÃ¡valo se
to zÅÃ­dka) napadlo pomazliti se s dÄtmi, jichÅ¾ mÄli dvÃ©.
TvÃ¡Å jejÃ­ se zmÄnila, zÃ¡Åila Å¡tÄstÃ­m a v takovÃ© okamÅ¾iky
se pÅihÃ¡zelo, Å¾e se dÃ¡vala aÅ¾ pÅÃ­liÅ¡ unÃ©sti svou radostÃ­
pÅed muÅ¾em. JejÃ­ smÄlost na pÅ. Å¡la tak daleko, Å¾e nÃ¡hle
sama, bez jeho vyzvÃ¡nÃ­, nabÃ­dla mu, rozumÃ­ se ostÃ½chavÄ s
chvÄjÃ­cÃ­m se hlasem, aby vyslechl novou nÄjakou hudbu, kterou
nedÃ¡vno obdrÅ¾ela, anebo aby jÃ­ povÄdÄl svÃ© mÃ­nÄnÃ­ o
nÄjakÃ© knize, nebo dokonce, aby jÃ­ dovolil pÅeÄÃ­sti mu jednu
nebo dvÄ strÃ¡nky ze spisu, kterÃ½ toho dne uÄinil na ni
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ dojem. Äasem muÅ¾ blahosklonnÄ plnil vÅ¡echna jejÃ­
pÅÃ¡nÃ­, ba i usmÃ­val se pÅi tom shovÃ­vavÄ, jako se usmÃ­vajÃ­
mazlÃ­Äku dÃ­tÄti, jemuÅ¾ nechtÃ­ odepÅÃ­ti nÄjakÃ© podivnÃ©
choutky, aby pÅedÄasnÄ nepohorÅ¡ili jeho naivnosti. AvÅ¡ak,
nevÃ­m proÄ â mne do hlubin duÅ¡e urÃ¡Å¾el ten ÃºsmÄv i jeho
hrdÃ¡ shovÃ­vavost, vÅ¯bec vÅ¡echna ta nerovnost mezi nimi. MlÄela
jsem, zdrÅ¾ovala jsem se a jenom jsem je bedlivÄ stopovala s
dÄtinskou zvÄdavostÃ­ a s pÅedÄasnÄ pÅÃ­snou duÅ¡evnÃ­
nÃ¡ladou.

Jindy jsem spozorovala, Å¾e nÃ¡hle jakoby se byl vzpamatoval a
nÄÄeho si vÅ¡imnul, jakoby si byl z nenadÃ¡nÃ­, proti vÅ¯li a
pÅes moc vzpomnÄl na nÄco obtÃ­Å¾nÃ©ho, hroznÃ©ho,
nevyhnutelnÃ©ho. Tu jeho shovÃ­vavÃ½ ÃºsmÄv v okamÅ¾iku mizel se
rtÅ¯ a oÄi se nÃ¡hle upÃ­rajÃ­ na zaraÅ¾enou Å¾enu s takou
ÃºtrpnostÃ­, aÅ¾ jsem se zachvÃ­vala a byla bych se utrÃ¡pila
steskem, kdyby se ta Ãºtrpnost tÃ½kala mne. V tÃ½Å¾ okamÅ¾ik radost
mizela s tvÃ¡Åi Aleksandry Michajlovny. Hudba nebo ÄtenÃ­
umlkalo. Ona bledla, ale dodÃ¡vala si sÃ­ly a mlÄela. NastÃ¡vala
nepÅÃ­jemnÃ¡ minuta, tesknÃ¡ chvÃ­le, kterÃ¡ trvala nÄkdy dosti
dlouho. KoneÄnÄ muÅ¾ sÃ¡m jÃ­ pÅerÃ½val. VstÃ¡val se svÃ©ho
mÃ­sta, jakoby s nÃ¡silÃ­m v sobÄ potlaÄoval rozmrzelost a
vzruÅ¡enÃ­, pÅeÅ¡el nÄkolikrÃ¡t po svÄtnici v zasmuÅ¡ilÃ©m
mlÄenÃ­, tiskl ruku Å¾enÄ, hluboko vzdychal a za zjevnÃ©ho
zmatku, prohodiv nÄkolik ÃºseÄnÃ½ch slov, z nichÅ¾ jakoby
vyznÃ­vala pÅÃ¡nÃ­ potÄÅ¡iti Å¾enu, odchÃ¡zel z pokoje, naÄeÅ¾
Aleksandra Michajlovna se dÃ¡vala do plÃ¡Äe, nebo upadala v
dlouhÃ½, dÄsnÃ½ zÃ¡rmutek.

Äasto ji Å¾ehnÃ¡val a znamenal kÅÃ­Å¾em jako dÄcko, kdyÅ¾ se s
nÃ­ louÄil veÄer a ona pÅijÃ­mala jeho Å¾ehnÃ¡nÃ­ se slzami
vdÄÄnosti a zboÅ¾nosti. Nemohu vÅ¡ak zapomenout nÄkolika
veÄerÅ¯ v naÅ¡em domÄ (za celÃ½ch osm let dvou nebo tÅÃ­, vÃ­ce
jich nebylo), kdy se Aleksandra Michajlovna nÃ¡hle celÃ¡ jakoby
zmÄnila. JakÃ½si hnÄv, jakÃ©si rozhorlenÃ­ zrcadlilo se v jejÃ­m
obyÄejnÄ tichÃ©m obliÄeji mÃ­sto obvyklÃ© ponÃ­Å¾enosti a
hlubokÃ© Ãºcty k muÅ¾i. NÄkdy po celou hodinu se pÅipravovala
bouÅka; muÅ¾ se stÃ¡val mlÄelivÄjÅ¡Ã­m, pÅÃ­snÄjÅ¡Ã­m a
zasmuÅ¡ilejÅ¡Ã­m neÅ¾ obyÄejnÄ. KoneÄnÄ rozbolestnÄnÃ© srdce
ubohÃ© Å¾eny pozbÃ½valo trpÄlivosti. ZapoÄala rozhovor hlasem,
pÅerÃ½vajÃ­cÃ­m se od rozechvÄnÃ­, rozhovor z poÄÃ¡tku trhanÃ½,
nesouvislÃ½, plnÃ½ jakÃ½chsi narÃ¡Å¾ek a trpkÃ½ch nedokonÄenÃ½ch
vÄt; potom, jakoby nemohla pÅemoci svÃ© tesklivosti, dÃ¡vala se
nÃ¡hle do plÃ¡Äe, vzlykÃ¡nÃ­ a za tÃ­m nÃ¡sledoval vÃ½buch
rozhorlenosti, vÃ½Äitky, Å¾aloby, zoufÃ¡nÃ­ â zrovna jakoby ji
byl zachvÃ¡til chorobnÃ½ paroxismus. A tu bylo tÅeba vidÄti, s
jakou trpÄlivostÃ­ to snÃ¡Å¡el jejÃ­ muÅ¾, s jakÃ½m
ÃºÄastenstvÃ­m jÃ­ domlouval, aby se utiÅ¡ila, lÃ­bal jÃ­ ruce, ba
na konec zaÄÃ­nal i sÃ¡m plakati s nÃ­. Tu ona jakoby se byla
nÃ¡hle vzpamatovala, jakoby ji svÄdomÃ­ bylo zakÅiklo a
usvÄdÄilo ve vlastnÃ­ vinÄ. Slzy muÅ¾ovy ji ohromovaly a lomÃ­c
rukama, se zoufalÃ½m, kÅeÄovitÃ½m lkÃ¡nÃ­m u jeho nohou prosila
za odpuÅ¡tÄnÃ­, jeÅ¾ jÃ­ ovÅ¡em ihned bylo udÃ­leno.

AvÅ¡ak jeÅ¡tÄ dlouho ji muÄilo svÄdomÃ­, jeÅ¡tÄ dlouho trvaly
slzy a prosby, aby jÃ­ odpustil a jeÅ¡tÄ ostÃ½chavÄjÅ¡Ã­,
bojÃ¡cnÄjÅ¡Ã­ stÃ¡vala se pÅed nÃ­m na celÃ© mÄsÃ­ce. NiÄeho
jsem nemohla pochopit z onÄch vÃ½tek a vÃ½Äitek; v takovÃ©
chvÃ­le mne obyÄejnÄ posÃ½lali ven z pokoje a to zpÅ¯sobem
neobratnÃ½m. Ale ÃºplnÄ se pÅede mnou skrÃ½ti pÅece nemohli.
Pozorovala jsem, vÅ¡Ã­mala si, hÃ¡dala jsem a od samÃ©ho poÄÃ¡tku
vzniklo ve mnÄ temnÃ© podezÅenÃ­, Å¾e na vÅ¡em tom spoÄÃ­vÃ¡
jakÃ©si tajemstvÃ­, Å¾e ony nenadÃ¡lÃ© vÃ½buchy ranÄnÃ©ho srdce
nejsou prostÃ¡ nervovÃ¡ krise; Å¾e muÅ¾ nenÃ­ darmo stÃ¡le tak
zachmuÅenÃ½, Å¾e nenÃ­ nadarmo ona jakoby dvousmyslnÃ¡ jeho
Ãºtrpnost k ubohÃ©, churavÃ© Å¾enÄ, Å¾e nenÃ­ nadarmo jejÃ­
stÃ¡lÃ¡ ostÃ½chavost a bojÃ¡cnost pÅed nÃ­m, ani jejÃ­ tichÃ¡,
podivnÃ¡ lÃ¡ska, kterou se ani neodvaÅ¾ovala projeviti pÅed
muÅ¾em, Å¾e nenÃ­ nadarmo jejÃ­ samota, jejÃ­ klÃ¡Å¡terskÃ½ Å¾ivot,
ta zardÄlost a ta nÃ¡hlÃ¡ smrtelnÃ¡ bledost na jejÃ­ch tvÃ¡ÅÃ­ch
za pÅÃ­tomnosti muÅ¾ovy.

AvÅ¡ak ponÄvadÅ¾ podobnÃ© vÃ½jevy s muÅ¾em byly velice ÅÃ­dkÃ©,
ponÄvadÅ¾ Å¾ivot nÃ¡Å¡ byl vÅ¯bec jednotvÃ¡rnÃ½ a jÃ¡ uÅ¾ dÃ¡vno
ho pozorovala z blÃ­zka, ponÄvadÅ¾ jsem se koneÄnÄ jÃ¡ sama
rozvÃ­jela a rostla pÅÃ­liÅ¡ rychle a poÄalo se ve mnÄ
probouzeti mnoho novÃ©ho, aÄ z ÄÃ¡sti neuvÄdomÄlÃ©ho, co mne
odvÃ¡dÄlo od mÃ½ch pozorovÃ¡nÃ­, pÅivykla jsem koneÄnÄ k tomuto
Å¾ivotu, pÅivykla jsem k obyÄejÅ¯m a povahÃ¡m jeÅ¾ mne
obkliÄovaly.

Nebylo ovÅ¡em moÅ¾no, abych se Äasem nezamyslila nad Aleksandrou
Michajlovnou, ale v myÅ¡lÃ©nkÃ¡ch svÃ½ch nedochÃ¡zela jsem k
nijakÃ©mu vÃ½sledku. Za to jsem ji opravdovÄ milovala, mÄla jsem
Ãºctu k jejÃ­ tesklivosti a proto jsem se bÃ¡la rmoutiti jejÃ­
vznÄtlivÃ© srdce svou zvÄdavostÃ­. Ona mnÄ rozumÄla a
mnohokrÃ¡t byla hotova dÄkovati mnÄ za mou nÃ¡klonnost k nÃ­.
JestliÅ¾e spozorovala mou starostlivost, usmÃ¡la se nezÅÃ­dka se
slzami v oÄÃ­ch a sama si zaÅ¾ertovala nad svÃ½mi ÄastÃ½mi
slzami; tu mnÄ nÃ¡hle zaÄne vysvÄtlovati, Å¾e je velice
spokojena, velice Å¡Å¥astna, Å¾e jsou vÅ¡ichni k nÃ­ tak dobÅÃ­,
Å¾e vÅ¡ichni, koho znala, doposud tak ji milovali, Å¾e ji velice
trÃ¡pÃ­, proÄ Petr AleksandroviÄ neustÃ¡le je starostliv o ni a o
jejÃ­ duÅ¡evnÃ­ klid, kdeÅ¾to ona je tak Å¡Å¥astna, tak Å¡Å¥astna...

Tu mne zaÄala objÃ­mat s takÃ½m hlubokÃ½m citem a jejÃ­ obliÄej
se ozÃ¡Åil takovou lÃ¡skou, Å¾e mne aÅ¾ srdce zabolelo soucitem,
moÅ¾no-li se tak vyjÃ¡dÅiti.

Rysy jejÃ­ho obliÄeje nikdy se nevyhladÃ­ z mÃ© pamÄti. Byly
pravidelnÃ© a hubenost a bledost, zdÃ¡lo se, Å¾e jeÅ¡tÄ vÃ­ce
zvyÅ¡ujÃ­ pÅÃ­snou svÅ¯dnost jejÃ­ krÃ¡sy. Nad mÃ­ru hustÃ©
ÄernÃ© vlasy, hladce sÄesanÃ© dolÅ¯, vrhaly pÅÃ­snÃ½, ostrÃ½
stÃ­n na okraje tvÃ¡ÅÃ­; za to se zdÃ¡lo, Å¾e tÃ­m laskavÄji vÃ¡s
pÅekvapoval kontrast jejÃ­ho nÄÅ¾nÃ©ho pohledu velikÃ½ch, dÄtsky
jasnÃ½ch modrÃ½ch oÄÃ­, v nÄmÅ¾ se zrcadlilo Äasem tak mnoho
naivnÃ­ho, nesmÄlÃ©ho, jakoby bezbrannÃ©ho, bojÃ­cÃ­ho se o
kaÅ¾dÃ½ pocit, o kaÅ¾dÃ© pohnutÃ­ srdce, o kaÅ¾dou okamÅ¾itou
radost a ÄastÃ½ tichÃ½ zÃ¡rmutek.

Ale v nÄkterÃ½ch Å¡Å¥astnÃ½ch, klidnÃ½ch chvÃ­lÃ­ch v onom
pohledu, pronikajÃ­cÃ­m do srdce, bylo tolik jasu, tolik svÄtla,
co mÃ¡ den, tolik spravedlivÃ©ho klidu. Ty oÄi, blankytnÃ©, jako
nebe, zÃ¡Åily takou lÃ¡skou, hledÄly tak sladce, v nich se
odrÃ¡Å¾el vÅ¾dycky takovÃ½ hlubokÃ½ cit sympatie ke vÅ¡emu, co bylo
Å¡lechetnÃ©ho, ke vÅ¡emu, co volalo po lÃ¡sce, prosilo o soustrast,
Å¾e se jim pokoÅovala celÃ¡ duÅ¡e, nevolky se vzpÃ­nala k nim a
zdÃ¡lo se, Å¾e od nich pÅijÃ­mÃ¡ tutÃ©Å¾ jasnost, tÃ½Å¾ poklid
ducha, totÃ©Å¾ smÃ­ÅenÃ­ i lÃ¡sku. TakovÃ½m zpÅ¯sobem zahledÃ­te
se Äasem do modrÃ©ho blankytu nebes a cÃ­tÃ­te, Å¾e jste hotovi
strÃ¡viti celÃ© hodiny v sladkÃ©m nazÃ­rÃ¡nÃ­, Å¾e vaÅ¡e duÅ¡e
stÃ¡vÃ¡ se v ty okamÅ¾iky volnÄjÅ¡Ã­ a klidnÄjÅ¡Ã­, jakoby se v
nÃ­ jako v tichÃ© hladinÄ vodnÃ­ zrcadlila ona bezkoneÄnÃ¡ bÃ¡nÄ
nebeskÃ¡.

KdyÅ¾ vÅ¡ak oduÅ¡evnÄnÃ­ nahÃ¡nÄlo rumÄnec na jejÃ­ lÃ­ce â to
se stÃ¡valo Äasto â, kdyÅ¾ jejÃ­ prsa se vzdÃ½maly vzruÅ¡enÃ­m,
tu jejÃ­ oÄi blÃ½skaly jako blesk, jakoby jiskry z nich srÅ¡ely,
jakoby celÃ¡ duÅ¡e jejÃ­, cudnÄ ochraÅujÃ­cÃ­ ÄistÃ½ plamen
krÃ¡sy, jeÅ¾ ji nynÃ­ nadchnula, pÅesÃ­dlila se do tÄchto lÃ­cÃ­.
V takovÃ© okamÅ¾iky byla jako nadÅ¡enÃ¡. Ale v tÄchto okamÅ¾itÃ½ch
zÃ¡chvatech nadÅ¡enÃ­, v tÄchto pÅechodech od lichÃ©, ostÃ½chavÃ©
nÃ¡lady duÅ¡evnÃ­ k svÄtlÃ©mu, vysokÃ©mu oduÅ¡evnÄnÃ­, k
ÄistÃ©mu, pÅÃ­snÃ©mu enthusiasmu bÃ½valo zÃ¡roveÅ tolik naivnÃ­,
dÄtsky bystrÃ©, prostÃ© dÄtinskÃ© vÃ­ry, Å¾e by umÄlec snad pÅ¯l
svÃ©ho Å¾ivota za to dal, aby mohl zachytiti takovÃ½ okamÅ¾ik
jasnÃ©ho vytrÅ¾enÃ­ a pÅenÃ©sti onu nadÅ¡enou tvÃ¡Å na plÃ¡tno.

UÅ¾ za prvÃ½ch dnÅ¯ svÃ©ho pobytu v tomto domÄ jsem poznala, Å¾e
Aleksandra Michajlovna ve svÃ© samotÄ byla rÃ¡da mÃ©mu pÅÃ­chodu.
MÄla tehda teprve jedno dÃ­tko a pouze rok byla matkou. Byla jsem
vÅ¡ak ÃºplnÄ jejÃ­ dcerou a rozdÃ­lu mezi mnou a svÃ½mi dÄlati
nemohla. S jakÃ½m zÃ¡palem uchopila se mÃ©ho vychovÃ¡nÃ­! Tak
spÄchala v prvnÃ­ dobÄ, Å¾e se madame LeotharovÃ¡ nevolky
usmÃ­vala, hledÃ­c na ni.

Opravdu chopily jsme se najednou vÅ¡eho, tak Å¾e jsme jedna druhÃ©
z poÄÃ¡tku ani nerozumÄly. Na pÅÃ­klad poÄala mne sama
vyuÄovat, a sice najednou velmi mnohÃ©mu, tak mnohÃ©mu, Å¾e
vÃ½sledkem bylo jen mnoho zÃ¡palu z jejÃ­ strany, ba vÃ­ce zÃ¡palu,
vÃ­ce laskavÃ© netrpÄlivosti, neÅ¾ opravdovÃ©ho uÅ¾itku pro mne. Z
poÄÃ¡tku byla zarmoucena svou neobratnostÃ­; ale pak se sama nad
tÃ­m zasmÃ¡la a chopily jsme se uÄenÃ­ znova. PÅes to, Å¾e
Aleksandra Michajlovna vidÄla svÅ¯j prvnÃ­ neÃºspÄch, pÅec
smÄle oznÃ¡mila madame LeotharovÃ©, Å¾e je proti jejÃ­ methodÄ.
PÅely se spolu se smÃ­chem, ale mÃ¡ novÃ¡ vychovatelka prohlÃ¡sila
se rozhodnÄ proti jakÃ©koliv soustavÄ, tvrdÃ­c, Å¾e my i slepÄ
najdeme pravou cestu, Å¾e by bylo zbyteÄno, nacpÃ¡vati mnÄ hlavou
suchÃ½mi poznatky a Å¾e veÅ¡keren ÃºspÄch zÃ¡visÃ­ na tom, aby
seznala mÃ© vlohy a dovedla ve mnÄ vzbuditi dobrou vÅ¯li; a mÄla
pravdu, neboÅ¥ zÃ¡sada jejÃ­ ÃºplnÄ zvÃ­tÄzila.

PÅedevÅ¡Ã­m hned od poÄÃ¡tku zmizel ÃºplnÄ rozdÃ­l mezi
Å¾Ã¡kynÃ­ a uÄitelkou. UÄily jsme se jako dvÄ pÅÃ­telkynÄ a
Äasem bÃ½valo tak, jako bych jÃ¡ uÄila Aleksandru Michajlovnu,
netuÅ¡Ã­c v tom jejÃ­ chytrosti. Vznikaly na pÅÃ­klad mezi nÃ¡mi
spory a jÃ¡ se vÅ¡emoÅ¾nÄ namÃ¡hala, abych dokÃ¡zala vÄc, jak jÃ¡
jÃ­ rozumÃ­m, zatÃ­m co mne Aleksandra Michajlovna nepozorovanÄ
vyvÃ¡dÄla na pravou cestu. KonÄÃ­valo to vÅ¡ak tÃ­m, Å¾e kdyÅ¾
jsme koneÄnÄ naÅ¡ly pravdu, ihned jsem se dovtÃ­pila a odhalila
chytrost Aleksandry Michajlovny; uvÃ¡Å¾ivÅ¡i pak jejÃ­ namÃ¡hÃ¡nÃ­,
trvajÃ­cÃ­ nezÅÃ­dka celÃ© hodiny, obÄtovanÃ© na mÅ¯j prospÄch,
padala jsem jÃ­ kolem krku a pevnÄ ji objÃ­mala po kaÅ¾dÃ©
vyuÄovacÃ­ hodinÄ.

MÃ¡ citlivost ji pÅekvapovala, ba hluboce dojÃ­mala. Se
zvÄdavostÃ­ poÄala se vyptÃ¡vati na mou minulost, pÅejÃ­c si
slyÅ¡eti o nÃ­ ode mne, a pokaÅ¾dÃ© po mÃ©m vypravovÃ¡nÃ­ stÃ¡vala
se ke mnÄ nÄÅ¾nÄjÅ¡Ã­ a vÃ¡Å¾nÄjÅ¡Ã­ â vÃ¡Å¾nÄjÅ¡Ã­ proto,
Å¾e jsem jÃ­ svÃ½m neÅ¡Å¥astnÃ½m dÄtstvÃ­m vnukala spolu se
soustrastÃ­ i jakousi Ãºctu.

Po mÃ©m vypravovÃ¡nÃ­ pouÅ¡tÄly jsme se obyÄejnÄ do dlouhÃ½ch
rozmluv, v nichÅ¾ mnÄ ona vysvÄtlovala mou minulost, tak Å¾e jsem
ji znova jaksi proÅ¾Ã­vala a mnohÃ©mu se pÅi tom nauÄila. Madame
LeotharovÃ¡ shledÃ¡vala tyto rozpravy Äasto pÅÃ­liÅ¡ vÃ¡Å¾nÃ½mi a
kdyÅ¾ spozorovala mÃ© bezdÄÄnÃ© slzy, mÄla je za zbyteÄnÃ©. JÃ¡
vÅ¡ak soudila zcela naopak, ponÄvadÅ¾ po tÄchto hodinÃ¡ch bÃ½valo
mnÄ vÅ¾dy lehko a sladko, jakoby v mÃ©m osudu nebylo nic
neÅ¡Å¥astnÃ©ho. KromÄ toho byla jsem velice vdÄÄna AleksandÅe
MichajlovnÄ, Å¾e mnÄ dÃ¡vÃ¡ moÅ¾nost, abych ji den ode dne vÃ­ce
milovala. Madame LeotharovÃ¡ ani netuÅ¡ila, Å¾e takovÃ½m zpÅ¯sobem
znenÃ¡hla pÅichÃ¡zelo do rovnovÃ¡hy a ladnÃ© harmonie vÅ¡e, co se
dÅÃ­ve zdvihalo z duÅ¡e nepravidelnÄ, pÅedÄasnÄ bouÅlivÄ, a
k Äemu dospÃ­valo mÃ© dÄtskÃ©, skrz naskrz zranÄnÃ© srdce s
trapnou bolestÃ­, nÃ¡sledkem ÄehoÅ¾ se nespravedlivÄ zatvrzovalo
a stÃ½skalo si na onu bolest, nevÄdouc, odkud na nÄ padajÃ­ ony
rÃ¡ny.

Den zaÄÃ­nal tÃ­m, Å¾e jsme obÄ pÅichÃ¡zely do dÄtskÃ©ho
pokoje, probudily jsme jejÃ­ dÄÅ¥Ã¡tko, oblÃ©kaly je, uklÃ­zely,
nakrmily, bavily a uÄily je mluvit. KoneÄnÄ jsme zanechaly
dÃ­tÄte a daly jsme se do prÃ¡ce. UÄily jsme se mnohÃ©mu, ale
BÅ¯h vÃ­, jakÃ¡ to byla nÃ¡uka. Bylo v nÃ­ vÅ¡echno, ale zÃ¡roveÅ
nic urÄitÃ©ho, Äetly jsme, sdÄlovaly si na vzÃ¡jem svÃ© dojmy,
pak jsme nechaly knih a pustily se do hudby a tak mÃ­jely celÃ©
hodiny, aniÅ¾ jsme pozorovaly.

VeÄer Äasto pÅichÃ¡zÃ­val B., pÅÃ­tel Aleksandry Michajlovny,
pÅichÃ¡zela i madame LeotharovÃ¡; nezÅÃ­dka zaÄÃ­naly ohnivÃ©
spory o umÄnÃ­, Å¾ivotÄ (jejÅ¾ jsme v naÅ¡em krouÅ¾ku znaly jen z
doslechu), o skuteÄnosti, o ideÃ¡lech, o minulosti, o budoucnosti,
a vysedÄly jsme nezÅÃ­dka aÅ¾ pÅes pÅ¯lnoc. Poslouchala jsem co
nejpozornÄji, pÅichÃ¡zela jsem v nadÅ¡enÃ­ spolu s ostatnÃ­mi,
smÃ¡la se, nebo byla dojata, a pÅi tÃ© pÅÃ­leÅ¾itosti dovÄdÄla
jsem se vÅ¡echno to, co se tÃ½kalo mÃ©ho otce a mÃ©ho prvÃ©ho
dÄtstvÃ­.

ZatÃ­m jsem rostla; najÃ­mali mnÄ uÄitele, od nichÅ¾ bych se bez
Aleksandry Michajlovny niÄemu nebyla nauÄila. PÅi zemÄpisnÃ©
hodinÄ byla bych jen oslepla, vyhledÃ¡vajÃ­c na mapÄ Åeky a
mÄsta. S Aleksandrou MÃ­chajlovnou pouÅ¡tÄly jsme se na cesty,
pobÃ½valy jsme v takovÃ½ch zemÃ­ch, vidÄly tolik podivnÃ©ho,
proÅ¾ily tolik nadÅ¡enÃ½ch, tolik fantastickÃ½ch hodin, a tak
silnÃ¡ byla naÅ¡e spoleÄnÃ¡ horlivost, Å¾e koneÄnÄ uÅ¾
nestaÄovaly knihy, jeÅ¾ kdysi pÅeÄetla; bylo nutno chÃ¡pati se
novÃ½ch knih.

Brzo jsem mohla sama dÃ¡vati pokyny svÃ©mu uÄiteli zemÄpisu,
aÄkoliv musÃ­m vyznati, Å¾e aÅ¾ do konce vynikal nade mne svou
dokonalou a zcela pÅesnou znalostÃ­ stupÅÅ¯, na nichÅ¾ leÅ¾elo
nÄkterÃ© mÄsto, jakoÅ¾ i tÄch tisÃ­c, set ba i desÃ­tek
obyvatelÅ¯, kteÅÃ­ v nÄm pÅebÃ½vali.

UÄiteli dÄjepisu platily se penÃ­ze za hodiny takÃ© velice
sprÃ¡vnÄ; ale po jeho odchodu uÄily jsme se s Aleksandrou
Michajlovnou dÄjepisu po svÃ©m zpÅ¯sobu: chopily jsme se knihy a
ÄÃ­taly jsme nÄkdy aÅ¾ pÅes pÅ¯lnoc, Äi sprÃ¡vnÄji ÅeÄeno,
ÄÃ­tala Aleksandra Michajlovna, jeÅ¾ zÃ¡roveÅ vykonÃ¡vala
censuru. Nikdy jsem nezakouÅ¡ela vÄtÅ¡Ã­ radosti, neÅ¾ po
takovÃ©mto ÄtenÃ­. ObÄ jsme pÅichÃ¡zely v nadÅ¡enÃ­, jako bychom
samy byly tÄmi hrdiny, o nichÅ¾ se Äetlo. OvÅ¡em, Äetlo se vÃ­ce
mezi ÅÃ¡dky, neÅ¾ v ÅÃ¡dkÃ¡ch Aleksandra Michajlovna mimo to
krÃ¡snÄ vypravovala, jakoby sama byla kdysi svÄdkynÃ­ toho, o
Äem jsme Äetly.

Snad se bude zdÃ¡ti smÄÅ¡nÃ½m, Å¾e jsme s takÃ½m zanÃ­cenÃ­m
sedÃ¡valy spolu do noci â jÃ¡ dÃ­tÄ a ona ranÄnÃ© srdce, jeÅ¾
tak tÄÅ¾ko snÃ¡Å¡elo Å¾ivot. VÄdÄla jsem, Å¾e si odpoÄÃ­vÃ¡
vedle mne. VzpomÃ­nÃ¡m si, Å¾e jsem se Äasem podivnÄ zamÃ½Å¡lela,
hledÃ­c na ni, hÃ¡dala jsem, a prvÃ© neÅ¾ jsem sama zaÄala Å¾Ã­t,
uhodla jsem uÅ¾ mnohou zÃ¡hadu lidskÃ©ho Å¾itÃ­.

KoneÄnÄ mnÄ minulo tÅinÃ¡ct let. ZdravÃ­ Aleksandry Michajlovny
horÅ¡ilo se zatÃ­m neustÃ¡le. StÃ¡vala se drÃ¡Å¾divÄjÅ¡Ã­,
zÃ¡chvaty tesklivosti byly krutÄjÅ¡Ã­, nÃ¡vÅ¡tÄvy muÅ¾ovy
zaÄÃ­naly dÅÃ­ve a sedÃ¡val s nÃ­, ovÅ¡em jako dÅÃ­ve, skoro
mlÄky, pÅÃ­snÃ½ a zamraÄenÃ½, poÅÃ¡d delÅ¡Ã­ a delÅ¡Ã­ dobu.
JejÃ­ osud poÄÃ­nal mne vÃ­ce zajÃ­mati. Vystupovala jsem uÅ¾ z
dÄtskÃ½ch let, vytvoÅilo se uÅ¾ ve mnÄ mnoho novÃ½ch pÅedstav,
pozorovÃ¡nÃ­, zÃ¡lib a domnÄnek. PÅirozeno, Å¾e tajemstvÃ­,
vznÃ¡Å¡ejÃ­cÃ­ se nad touto rodinou, vÃ­c a vÃ­ce mne poÄÃ­nalo
souÅ¾it. Byly okamÅ¾iky, kdy se mi zdÃ¡valo, Å¾e poÄÃ­nÃ¡m cosi
chÃ¡pati z onoho tajemstvÃ­. Jindy vÅ¡ak jsem upadala v apathii,
lhostejnost ano i v rozmrzelost a tu jsem zapomÃ­nala na svou
zvÄdavost, nenachÃ¡zejÃ­c odpovÄdi ani na jedinou svoji otÃ¡zku.

Äasem, a to se pÅihÃ¡zelo stÃ¡le ÄastÄji a ÄastÄji,
zakouÅ¡ela jsem podivnou potÅebu, abych zÅ¯stala samotna a
pÅemÃ½Å¡lela, stÃ¡le pÅemÃ½Å¡lela. Ty okamÅ¾iky podobaly se k
onÄm chvÃ­lÃ­m, kdyÅ¾ jsem jeÅ¡tÄ Å¾ila u svÃ½ch rodiÄÅ¯ a kdy
jsem celÃ½ rok stÃ¡le pÅemÃ½Å¡lela, prvÃ© neÅ¾ jsem se srozumÄla
s otcem, stÃ¡le jsem uvaÅ¾ovala, stÃ¡le jsem ze svÃ©ho koutku
pozorovala boÅ¾Ã­ svÄt, aÅ¾ jsem koneÄnÄ ÃºplnÄ, zdivoÄela
uprostÅed fantastickÃ½ch pÅÃ­zrakÅ¯, jeÅ¾ jsem si sama stvoÅila.
RozdÃ­l byl jen v tom, Å¾e nynÃ­ bylo vÃ­c netrpÄlivosti, vÃ­ce
sklÃ­Äenosti, vÃ­ce novÃ½ch, neuvÄdomÄlÃ½ch snah, vÃ­ce touhy po
ruchu, po vlastnÃ­ Äinnosti, tak Å¾e jsem se uÅ¾ nemohla
soustÅediti na jednÃ© vÄci, jako bÃ½valo druhdy.

Aleksandra Michajlovna ze svÃ© strany poÄala se mne sama jaksi
straniti. V tomto stÃ¡ÅÃ­ uÅ¾ jsem jÃ­ skoro nemohla bÃ½ti
pÅÃ­telkynÃ­. UÅ¾ jsem nebyla dÃ­tÄ; pÅÃ­liÅ¡ mnoho jsem se
vyptÃ¡vala, Äasem pohlÃ­Å¾ela jsem na ni tak, Å¾e musila pÅede
mou klopiti oÄi. NastÃ¡valy podivnÃ© okamÅ¾iky. Nemohla jsem
vidÄti jejÃ­ch slz a Äasto i mnÄ vstupovaly slzy do oÄÃ­, kdyÅ¾
jsem hledÄla na ni. Padala jsem jÃ­ kolem krku a vroucnÄ jsem ji
objÃ­mala. Co mnÄ mohla odpovÄdÃ­t? CÃ­tila jsem, Å¾e jsem jÃ­ na
obtÃ­Å¾.

Ale v jinou dobu, â a to bÃ½valy tÄÅ¾kÃ©, truchlivÃ© chvÃ­le â
ona sama, jakoby v zoufalstvÃ­ kÅeÄovitÄ mne objÃ­mala, jakoby
vyhledÃ¡vala mÃ©ho ÃºÄastenstvÃ­, jakoby nemohla dÃ©le snÃ¡Å¡eti
svÃ© samoty, jakobych jÃ­ rozumÄla a mohla strÃ¡dati spolu s nÃ­.
TajemstvÃ­ vÅ¡ak zÅ¯stÃ¡valo mezi nÃ¡mi dÃ¡le; to bylo jasnÃ© a jÃ¡
sama jsem se jÃ­ poÄÃ­nala straniti v takovÃ© okamÅ¾iky. BÃ½valo
mnÄ tÄÅ¾ko s nÃ­. KromÄ toho nÃ¡s uÅ¾ mÃ¡lo co pojilo; jen
hudba. LÃ©kaÅi jÃ­ vÅ¡ak poÄali hudbu zapovÃ­dat. Knihy? Ale s
tÄmi byla nejvÄtÅ¡Ã­ obtÃ­Å¾. RozhodnÄ uÅ¾ nevÄdÄla, jak
ÄÃ­sti se mnou. PÅestaly bychom zajistÃ© hned na prvÃ© strÃ¡nce;
kaÅ¾dÃ© slovo mohlo se zdÃ¡ti narÃ¡Å¾kou, kaÅ¾dÃ¡ bezvÃ½znamnÃ¡
vÄta hÃ¡dankou. VÅelÃ½m, srdeÄnÃ½m rozmluvÃ¡m mezi Ätyrma
oÄima jsme se obÄ vyhÃ½baly.

PrÃ¡vÄ v tu dobu osud nÃ¡hle a neoÄekÃ¡vanÄ zmÄnil mÅ¯j Å¾ivot
neobyÄejnÄ podivnÃ½m zpÅ¯sobem. MÃ¡ pozornost, mÃ© city, srdce,
hlava, vÅ¡echno se rÃ¡zem a s napjatou silou, pÅechÃ¡zejÃ­cÃ­ aÅ¾
v nadÅ¡enÃ­, obrÃ¡tilo nÃ¡hle k jinÃ©, zcela nenadÃ¡lÃ© Äinnosti a
jÃ¡ sama, ani toho nepozorujÃ­c, vÅ¡echna jsem se pÅenesla v jinÃ½
svÄt. NemÄla jsem Äasu obrÃ¡titi se, ohlÃ©dnouti se, rozmysliti
se; mohla jsem zahynout, ano cÃ­tila jsem to; ale svÅ¯dnost byla
mocnÄjÅ¡Ã­ strachu a jÃ¡ Å¡la za Å¡tÄstÃ­m se zavÅenÃ½ma oÄima.
I na dlouho odlouÄila jsem se od onÃ© skuteÄnosti, kterÃ¡ mne tak
velice poÄÃ­nala tÃ­Å¾iti a z nÃ­Å¾ jsem tak dychtivÄ a marnÄ
hledala vÃ½chodu. Hle, co to bylo a jak se to pÅihodilo.

Z jÃ­delny vedly tÅi vÃ½chody: jeden do velikÃ½ch pokojÅ¯, druhÃ½
do mÃ© svÄtnice a do dÄtskÃ©ho pokoje, tÅetÃ­ do knihovny. Z
knihovny byl jeÅ¡tÄ druhÃ½ vÃ½chod, jenÅ¾ byl od mÃ© svÄtnice
oddÄlen pouze kabinetem, v nÄmÅ¾ obyÄejnÄ pracoval pomocnÃ­k
Petra AleksandroviÄe v ÃºÅadÄ, jeho opisovaÄ, pÅÃ­ruÄÃ­,
kterÃ½ byl zÃ¡roveÅ i jeho sekretÃ¡Åem a faktorem. KlÃ­Ä od
knihovny a od skÅÃ­nÃ­ choval on.

Kdysi po obÄdÄ, kdyÅ¾ nebyl doma, naÅ¡la jsem tento klÃ­Ä na
podlaze. Zmocnila se mne zvÄdavost a vyzbrojena svÃ½m nÃ¡lezem
vstoupila jsem do knihovny. Byla to dosti velikÃ¡ svÄtnice, velice
svÄtlÃ¡, obstavenÃ¡ kolkolem osmi velikÃ½mi skÅÃ­nÄmi, plnÃ½mi
knih. Knih bylo velice mnoho, a vÄtÅ¡inu z nich Petr
AleksandroviÄ po komsi zdÄdil. Jinou ÄÃ¡st shromÃ¡Å¾dila
Aleksandra Michajlovna, kterÃ¡ neustÃ¡le kupovala knihy.

Doposud pÅi vÃ½bÄru knih pro mne byli nad mÃ­ru opatrni, tak Å¾e
jsem se snadno dovtÃ­pila, Å¾e mnohÃ© zÅ¯stÃ¡vÃ¡ pro mne
zapovÄzenÃ½m, Å¾e mnohÃ© jest mnÄ dosud tajemstvÃ­m. Proto s
nezkrotitelnou zvÄdavostÃ­, se zÃ¡chvatem strachu, radosti a
jakÃ©hosi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, mnÄ nesrozumitelnÃ©ho citu otevÅela jsem
prvnÃ­ skÅÃ­Å a vyndala prvnÃ­ knihu. V tÃ© skÅÃ­ni byly
romÃ¡ny. Vzala jsem jeden z nich, zavÅela skÅÃ­Å a knihu jsem
odnesla s sebou s takovÃ½m divnÃ½m pocitem, s takÃ½m tlukotem a
svÃ­rÃ¡nÃ­m srdce, jakobych cÃ­tila, Å¾e v mÃ©m Å¾ivotÄ nastÃ¡vÃ¡
velikÃ½ pÅevrat.

KdyÅ¾ jsem pÅiÅ¡la do svÃ©ho pokojÃ­ku, zavÅela jsem se a
rozevÅela jsem romÃ¡n. Ale ÄÃ­sti jsem nemohla; mÄla jsem jinou
starost. CÃ­tila jsem potÅebu, upraviti dokonale svou moc nad
knihovnou tak, aby o tom nikdo nevÄdÄl a aby mnÄ bylo vÅ¾dycky
moÅ¾no vzÃ­ti si odtud kdykoli a jakoukoli knihu. Proto jsem
odloÅ¾ila svou rozkoÅ¡ na vhodnÄjÅ¡Ã­ chvÃ­li, knihu jsem odnesla
nazpÄt, ale klÃ­Ä jsem ponechala u sebe. Zatajila jsem tento
klÃ­Ä a to byl prvnÃ­ Å¡patnÃ½ skutek v mÃ©m Å¾ivotÄ.

Äekala jsem, jakÃ© budou nÃ¡sledky; urovnaly se velice
pÅÃ­znivÄ. SekretÃ¡Å a pÅÃ­ruÄÃ­ Petra AleksandroviÄe,
prohledav celÃ½ veÄer a ÄÃ¡st noci klÃ­Ä se svÃ­Äkou v rukou na
podlaze, rozhodl se, Å¾e rÃ¡no zavolÃ¡ zÃ¡meÄnÃ­ka, jenÅ¾ ze
svazku pÅinesenÃ½ch klÃ­ÄÅ¯ vyhledal jeden, hodÃ­cÃ­ se ke
skÅÃ­ni. TÃ­m se vÄc skonÄila a nikdo pak uÅ¾ neuslyÅ¡el o
ztrÃ¡tÄ klÃ­Äe. JÃ¡ sama jednala tak chytÅe a opatrnÄ, Å¾e jsem
vstoupila do knihovny aÅ¾ za tÃ½den, kdyÅ¾ jsem nabyla jistoty, Å¾e
nenÃ­ nijakÃ©ho podezÅenÃ­.

Zprva jsem volila Äas, kdy sekretÃ¡Å nebÃ½val doma; potom jsem
chodila do knihovny z jÃ­delny, protoÅ¾e pÃ­saÅ Petra
AleksandroviÄe klÃ­Ä choval pouze v kapse, jinak vÅ¡ak do styku s
knihami nikdy nepÅichÃ¡zel, a proto ani nevstupoval do pokoje, kde
se nalÃ©zala knihovna.

ZaÄala jsem ÄÃ­sti s nÃ¡ruÅ¾ivostÃ­ a v brzku mne Äetba zaujala
ÃºplnÄ. VÅ¡echny novÃ© potÅeby mÃ©, vÅ¡echny nedÃ¡vnÃ© snahy,
vÅ¡echny jeÅ¡tÄ nejasnÃ© tuÅ¾by mÃ©ho mlÃ¡dÃ­, jeÅ¾ tak nepokojnÄ
a bouÅlivÄ vyvstÃ¡valy v mÃ© duÅ¡i, byvÅ¡e vzbuzeny mÃ½m
pÅÃ­liÅ¡ ÄasnÃ½m rozvojem â vÅ¡e to se nÃ¡hle na dlouhou dobu
uklonilo na jinou, nÃ¡hle se vyskytnuvÅ¡i cestu, jakoby se bylo
ÃºplnÄ uspokojilo novou stravou, jakoby bylo nalezlo svou pravou
drÃ¡hu.

V brzku mÃ¡ hlava i srdce mÃ© byly tak okouzleny, v brzku se mÃ¡
fantasie rozvila tak do Å¡iroka, Å¾e jsem skoro zapomnÄla na celÃ½
svÄt, jenÅ¾ mne dosud obkliÄoval. ZdÃ¡lo se, Å¾e sÃ¡m osud mne
zastavil na prahu v novÃ½ Å¾ivot, po nÄmÅ¾ jsem tolik touÅ¾ila, o
nÄmÅ¾ jsem rozmÃ½Å¡lela dnem i nocÃ­ a dÅÃ­ve neÅ¾ mne pustil na
neznÃ¡mou drÃ¡hu, vyvedl mne na vÃ½Å¡inu, s nÃ­Å¾ mnÄ ukÃ¡zal
budoucnost v kouzelnÃ© panorÃ¡mÄ, ve vÃ¡bnÃ©, skvÄlÃ©
perspektivÄ. Bylo mnÄ souzeno proÅ¾iti vÅ¡echnu onu budoucnost,
vyÄtenou napÅed z knih, proÅ¾iti ji v blouznivÃ½ch snech, v
nadÄjÃ­ch a vÃ¡Å¡nivÃ½ch tuÅ¾bÃ¡ch, v sladkÃ©m vzruÅ¡enÃ­
mladistvÃ© duÅ¡e.

ZapoÄala jsem svou Äetbu beze vÅ¡eho vÃ½bÄru od prvnÃ­ knihy,
jeÅ¾ mi padla do ruky, ale osud mne ostÅÃ­hal. To, co jsem
zvÄdÄla a proÅ¾ila aÅ¾ dosud, bylo tak uÅ¡lechtilÃ© a pÅÃ­snÃ©,
Å¾e mne uÅ¾ nemohla svÃ©sti nÄjakÃ¡ podloudnÃ¡, neÄistÃ¡
strÃ¡nka. Mne chrÃ¡nil mÅ¯j dÄtskÃ½, instinkt, mÅ¯j mladÃ½ vÄk a
celÃ¡ moje minulost. NynÃ­ pak uvÄdomÄnÃ­ jakoby mnÄ bylo nÃ¡hle
osvÃ­tilo celÃ½ mÅ¯j minulÃ½ Å¾ivot. Opravdu skoro kaÅ¾dÃ¡
strÃ¡nka, kterou jsem pÅeÄetla, byla mnÄ uÅ¾ jaksi znÃ¡ma,
jakobych ji dÃ¡vno sama proÅ¾ila; jakobych vÅ¡echny ty vÃ¡Å¡nÄ,
vÅ¡echen ten Å¾ivot, jenÅ¾ pÅedstupoval pÅede mne v takovÃ½ch
neobyÄejnÃ½ch formÃ¡ch, v takovÃ½ch ÄarovnÃ½ch obrazech, dÃ¡vno
byla zakusila.

A jak jsem se nemÄla dÃ¡t unÃ©sti aÅ¾ do plnÃ©ho zapomnÄnÃ­, do
ÃºplnÃ©ho odlouÄenÃ­ od skuteÄnosti, kdyÅ¾ se pÅede mou v
kaÅ¾dÃ© knize, kterou jsem pÅeÄetla, vtÄlovaly zÃ¡kony tÃ©hoÅ¾
osudu, tentÃ½Å¾ duch pÅÃ­hod, jenÅ¾ panoval nad Å¾ivotem
ÄlovÄka, kterÃ½ byl podmÃ­nkou spÃ¡sy, zÃ¡chrany i Å¡tÄstÃ­!
Tento zÃ¡kon, jejÅ¾ jsem ve vÅ¡em podezÅÃ­vala, snaÅ¾ila jsem se
vypÃ¡trati vÅ¡emi silami, vÅ¡emi svÃ½mi instinkty, probuzenÃ½mi ve
mnÄ jakÃ½msi citem sebezÃ¡chrany. ZdÃ¡lo se mi, jakoby mne kdosi
upozorÅoval, jakoby mne kdosi vystÅÃ­hal. V mou duÅ¡i jakoby se
bylo cosi prorocky tlaÄilo, a den ode dne mohutnÄla nadÄje v mÃ©
duÅ¡i, ale zÃ¡roveÅ stÃ¡le silnÄjÅ¡Ã­mi stÃ¡valy se mÃ© tuÅ¾by do
budoucnosti, do onoho Å¾ivota, jenÅ¾ mne kaÅ¾dodennÄ pÅekvapoval
v tom, co jsem pÅeÄetla, s veÅ¡kerou silou, vlastnÃ­ jen umÄnÃ¡m
se vÅ¡emi vÃ¡bnostmi poesie.

Ale, jak jsem uÅ¾ pravila, moje fantasie pÅÃ­liÅ¡ ovlÃ¡dala mou
netrpÄlivost a, mÃ¡m-li ÅÃ­ci pravdu, byla jsem odvÃ¡Å¾na pouze
ve svÃ©m blouznÄnÃ­, kdeÅ¾to ve skuteÄnosti instinktivnÄ jsem se
bÃ¡la budoucnosti. A proto, jakobych se byla prozatÃ­m smluvila
sama s sebou, nevÄdomky jsem si uloÅ¾ila, Å¾e se prozatÃ­m
spokojÃ­m svÄtem svÃ© fantasie, svÃ½m vyblouznÄnÃ½m svÄtem, v
nÄmÅ¾ jsem byla sama panÃ­, v nÄmÅ¾ byly pouze samÃ© rozkoÅ¡e,
samÃ© radosti, a neÅ¡tÄstÃ­, pÅipouÅ¡tÄlo-li se, hrÃ¡lo jen
passivnÃ­ Ãºlohu, Ãºlohu pÅechodnou, nezbytnou pro sladkÃ©
kontrasty a pro nÃ¡hlÃ½ obrat osudu k Å¡Å¥astnÃ©mu rozuzlenÃ­
nadÅ¡enÃ½ch romÃ¡nÅ¯, rodÃ­cÃ­ch se v mÃ© hlavÄ. Tak chÃ¡pu nynÃ­
svou tehdejÅ¡Ã­ duÅ¡evnÃ­ nÃ¡ladu.

TakovÃ½ Å¾ivot, Å¾ivot fantasie, Å¾ivot pÅÃ­krÃ© odlouÄenosti ode
vÅ¡eho, co mne obkliÄovalo, mohl trvati celÃ© tÅi roky!

Tento Å¾ivot byl mÃ½m tajemstvÃ­m a jeÅ¡tÄ po tÅech letech jsem
nevÄdÄla, mÃ¡m-li se bÃ¡ti jeho vyzrazenÃ­ nebo ne. To, co jsem
zaÅ¾ila za ta tÅi lÃ©ta, bylo mnÄ pÅÃ­liÅ¡ pÅÃ­buzno, blÃ­zko.
Ve vÅ¡ech tÄch fantasiÃ­ch zrcadlila jsem se pÅÃ­liÅ¡ silnÄ jÃ¡
sama, tak silnÄ, Å¾e jsem se koneÄnÄ mohla rozpakovati, ba i
lekati cizÃ­ho pohledu, aÅ¥ to byl ÄÃ­koli pohled, jenÅ¾
neopatrnÄ nahlÃ©dnul v mou duÅ¡i. Mimo to my vÅ¡ichni, celÃ½ nÃ¡Å¡
dÅ¯m, Å¾ili jsme tak osamÄle, beze vÅ¡Ã­ spoleÄnosti, v takovÃ©
klÃ¡Å¡ternÃ­ tichosti, Å¾e v kaÅ¾dÃ©m z nÃ¡s nevolky se musila
rozvÃ­ti soustÅedÄnost v samÃ©m sobÄ, jakÃ¡si potÅeba
samovazby. A to se pÅihodilo i se mnou.

Za ta tÅi lÃ©ta vÅ¯kol mne se nic nezmÄnilo, vÅ¡echno zÅ¯stalo
tak, jak bÃ½valo dÅÃ­ve. StÃ¡le mezi nÃ¡mi panovala unylÃ¡
jednotvÃ¡rnost, kterÃ¡, jak si nynÃ­ myslÃ­m, kdybych nebyla dala
unÃ©sti svou tajnou, skrytou ÄinnostÃ­, byla by rozdrÃ¡sala mou
duÅ¡i a byla by mne vrhla k neznÃ¡mÃ©mu rozvratnÃ©mu vÃ½chodu z
onoho mdlÃ©ho, tesklivÃ©ho kruhu, k vÃ½chodu snad zhoubnÃ©mu.

Madame LeotharovÃ¡ sestÃ¡rla a skoro se ÃºplnÄ uzavÅela ve svÃ©m
pokoji; dÄti byly jeÅ¡tÄ pÅÃ­liÅ¡ malÃ©; B. byl pÅÃ­liÅ¡
jednotvÃ¡rnÃ½ a muÅ¾ Aleksandry Michajlovny stÃ¡le stejnÄ
pÅÃ­snÃ½, nepÅÃ­stupnÃ½, v sebe uzavÅenÃ½, jako dÅÃ­ve. Mezi
nÃ­m a Å¾enou vlÃ¡dl stÃ¡le tÃ½Å¾ tajemnÃ½ pomÄr, jenÅ¾ se mnÄ
rÃ½soval neustÃ¡le v hroznÄjÅ¡Ã­ podobÄ, tak Å¾e jsem se stÃ¡le
dÄsila pro Aleksandru Michajlovnu.

JejÃ­ bezradostnÃ½, bezbarevnÃ½ Å¾ivot zÅejmÄ hasnul pÅed mÃ½ma
oÄima. ZdravÃ­ jejÃ­ stÃ¡valo se den ode dne chatrnÄjÅ¡Ã­m.
ZdÃ¡lo se, jakoby jakÃ¡si zoufalost padla do jejÃ­ duÅ¡e; ji
tÃ­snilo patrnÄ cosi neznÃ¡mÃ©ho, neurÄitÃ©ho, z ÄehoÅ¾ si ani
sama nemohla vydati poÄtu, cosi hroznÃ©ho a pÅi tom jÃ­ samÃ©
nepochopitelnÃ©ho, coÅ¾ snÃ¡Å¡ela jako neznÃ¡mÃ½, jejÃ­mu Å¾ivotu
pÅisouzenÃ½ kÅÃ­Å¾. Srdce jejÃ­ se bÄhem Äasu zatvrzovalo v
tomto hluchÃ©m trÃ¡penÃ­; i mysl jejÃ­ poÄala se brÃ¡ti jinÃ½m
smÄrem, temnÃ½m, truchlivÃ½m.

ZvlÃ¡Å¡tÄ mne pÅekvapilo jedno pozorovÃ¡nÃ­: zdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e
ÄÃ­m vÃ­ce jÃ¡ jsem vyrÅ¯stala, tÃ­m vÃ­ce se mne ona vzdalovala,
tak Å¾e jejÃ­ nechuÅ¥ k obcovÃ¡nÃ­ se mnou pÅechÃ¡zela aÅ¾ k
jakÃ©si netrpÄlivÃ© rozmrzelosti. ZdÃ¡lo se, Å¾e mne v jistÃ©
chvÃ­le uÅ¾ ani nemilovala, jakobych jÃ­ pÅekÃ¡Å¾ela.

Pravila jsem, Å¾e jsem se schvÃ¡lnÄ od nÃ­ vzdalovala, a jakmile
jsem se jednou vzdÃ¡lila, jakobych se byla nakazila tajemnostÃ­
jejÃ­ vlastnÃ­ povahy. A proto vÅ¡echno, co jsem proÅ¾ila za ona
tÅi lÃ©ta, vÅ¡echno, ce se vytvoÅilo v mÃ© duÅ¡i, v mÃ© fantasii,
v mÃ©m poznÃ¡nÃ­, v nadÄjÃ­ch a v mÃ©m vÃ¡Å¡nivÃ©m nadÅ¡enÃ­, vÅ¡e
to tvrdoÅ¡Ã­jnÄ zÅ¯stÃ¡valo jen ve mnÄ. ZatajivÅ¡e se jedna pÅed
druhou, nikdy jsme se uÅ¾ neseÅ¡ly, aÄkoli se mnÄ zdÃ¡, Å¾e jsem
ji milovala den ode dne vÃ­ce, neÅ¾ pÅed tÃ­m.

Nemohu si nynÃ­ bez slzy pÅipomenouti, jak hluboce ke mnÄ
pÅilnula, jak se zavÃ¡zala ve svÃ©m srdci zasypati mne vÅ¡emi
poklady svÃ© lÃ¡sky, jimiÅ¾ bylo pÅeplnÄno jejÃ­ srdce a vykonati
aÅ¾ do konce slib, Å¾e mnÄ bude matkou. Pravda, jejÃ­ vlastnÃ­
hoÅe Äasem ji na dlouhou dobu odpuzovalo ode mne, ona jakoby na
mne zapomÃ­nala, a to tÃ­m vÃ­ce, Å¾e jÃ¡ sama jsem se snaÅ¾ila
nepÅipomÃ­nati jÃ­ sebe; tak se pÅiblÃ­Å¾il mÅ¯j Å¡estnÃ¡ctÃ½
rok, aniÅ¾ toho kdo spozoroval.

AvÅ¡ak ve chvÃ­lÃ­ch jasnÃ©ho vÄdomÃ­ a svÄtlejÅ¡Ã­ nÃ¡lady
Aleksandra Michajlovna zaÄÃ­nala nÃ¡hle pociÅ¥ovati starost o mne;
netrpÄlivÄ mne vyzÃ½vala k sobÄ z mÃ©ho pokojÃ­ku od mÃ½ch hodin
a zamÄstnÃ¡nÃ­, zahrnovala mne otÃ¡zkami, jakoby mne zpytovala a
zkouÅ¡ela, neodluÄovala se ode mne po celÃ© dni, uhadovala
vÅ¡echny mÃ© snahy, vÅ¡echna pÅÃ¡nÃ­, zÅejmÄ se starala o mÃ©
stÃ¡ÅÃ­, o pÅÃ­tomnou chvÃ­li i o budoucnost a s nevyÄerpatelnou
lÃ¡skou a s jakousi zboÅ¾nostÃ­ chystala mnÄ svou pomoc.

AvÅ¡ak mnÄ uÅ¾ velice odvykla. Proto jednala se mnou Äasem
pÅÃ­liÅ¡ naivnÄ, tak Å¾e jsem to snadno pozorovala a chÃ¡pala. Na
pÅÃ­klad â a to se pÅihodilo, kdyÅ¾ mnÄ uÅ¾ bylo Å¡estnÃ¡ct
let â probÃ­rajÃ­c se mÃ½mi knihami, vyptala se mne, co Ätu, a
kdyÅ¾ shledala, Å¾e mÃ¡m poÅÃ¡d jeÅ¡tÄ dÄtskÃ© knihy pro
dvanÃ¡ctiletÃ¡ dÄvÄÃ¡tka, nÃ¡hle se polekala. DovtÃ­pila jsem se,
oÄ bÄÅ¾Ã­, a sledovala jsem ji s pozornostÃ­. CelÃ© dvÄ nedÄle
mne k Äemusi pÅipravovala, zkouÅ¡ela mne, pÃ¡trala po stupni
mÃ©ho rozvoje a mÃ½ch potÅeb. KoneÄnÄ se rozhodla, Å¾e zapoÄne
a na naÅ¡em stole objevil se Ivanhoe Waltera Scotta, jehoÅ¾ jsem
uÅ¾ dÃ¡vno pÅeÄetla aspoÅ tÅikrÃ¡t.

Z poÄÃ¡tku s bÃ¡zlivÃ½m oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m sledovala, jakÃ© dojmy na
mne ÄinÃ­ tato Äetba, uzaÅ¾ovala je, jakoby se o nÄ obÃ¡vala.
PoslÃ©ze tento napjatÃ½ pomÄr, jenÅ¾ mnÄ byl pÅÃ­liÅ¡ zjevnÃ½m,
zmizel; obÄ jsme se roznÃ­tily a jÃ¡ byla nad mÃ­ru rÃ¡da, Å¾e
jsem se uÅ¾ nepotÅebovala se svou lekturou pÅed nÃ­ skrÃ½vat.
KdyÅ¾ jsme doÄetly tento romÃ¡n, byla mnou celÃ¡ nadÅ¡enÃ¡.
KaÅ¾dÃ¡ moje poznÃ¡mka pÅi ÄtenÃ­ byla sprÃ¡vnÃ¡, kaÅ¾dÃ½ dojem
pravidelnÃ½. Rozvila jsem se v jejÃ­ch oÄÃ­ch uÅ¾ pÅÃ­liÅ¡ daleko.

PÅekvapenÃ¡ tÃ­m a nadÅ¡enÃ¡ poÄala opÄt s radostÃ­ sledovati
mÃ© vychovÃ¡nÃ­, a uÅ¾ si nepÅÃ¡la odlouÄiti se ode mne. AvÅ¡ak
jejÃ­ vÅ¯le uÅ¾ nerozhodovala. Osud brzy nÃ¡s opÄt odlouÄil a
zmaÅil naÅ¡e sblÃ­Å¾eni. PostaÄil k tomu opÄt prvnÃ­ zÃ¡chvat
nemoci, zÃ¡chvat jejÃ­ho neustÃ¡lÃ©ho hoÅe, a opÄt nastalo
odcizenÃ­, tajemnÅ¯stkÃ¡ÅstvÃ­, nedÅ¯vÄÅivost a snad i
zatvrzelost.

Ale i v takovÃ© doby pÅihÃ¡zely se okamÅ¾iky, jeÅ¾ se vymykaly z
naÅ¡Ã­ moci. Äetba, nÄkolik sympatickÃ½ch slov, jeÅ¾ jsme spolu
promluvily, hudba â a my jsme se zapomÃ­naly, rozhovoÅily jsme
se, rozhovoÅily Äasem pÅes mÃ­ru a pak nÃ¡m obÄma bÃ½valo
velice za tÄÅ¾ko. KdyÅ¾ jsme se vzpamatovaly, hledÄly jsme jedna
na druhou jako polekanÃ© s podezÅÃ­vavou zvÄdavostÃ­ a s
nedÅ¯vÄrou. KaÅ¾dÃ¡ jsme mÄla svou hranici, do kterÃ© mohlo
dochÃ¡zeti naÅ¡e sblÃ­Å¾enÃ­; za ni jsme pÅestoupiti nesmÄly,
byÅ¥ jsme i chtÄly.

Kdysi pod veÄer pÅed soumrakem Äetla jsem roztrÅ¾itÄ knihu v
kabinetÄ Aleksandry Michajlovny. Ona sedÄla u klavÃ­ru a
improvizovala na thema jistÃ©ho zamilovanÃ©ho jejÃ­ho motivu z
vlaÅ¡skÃ© hudby. KdyÅ¾ pÅeÅ¡la koneÄnÄ k ÄistÃ© melodii arie,
jÃ¡, unesena hudbou, jeÅ¾ mnÄ pronikla do srdce, poÄala jsem
tiÅ¡e, polohlasem zpÃ­vati tÃ½Å¾ motiv pro sebe. Brzy vÅ¡ak,
ÃºplnÄ unesena, vstala jsem a pÅistoupila ke klavÃ­ru. Aleksandra
Michajlovna, jakoby byla uhodla, co chci, poÄala hrÃ¡ti prÅ¯vod a
s dychtivostÃ­ sledovala kaÅ¾dou notu mÃ©ho zpÄvu. ZdÃ¡lo se, Å¾e
je pÅekvapena bohatostÃ­ mÃ©ho hlasu. Doposud nikdy jsem pÅed nÃ­
nezpÃ­vala, ba ani sama jsem nevÄdÄla, mÃ¡m-li jakÃ½ hlas. NynÃ­
jsme obÄ pÅiÅ¡ly nÃ¡hle v nadÅ¡enÃ­. ZvyÅ¡ovala jsem hlas vÃ­c a
vÃ­ce; ve mnÄ se budila energie, vÃ¡Å¡eÅ, rozpalovanÃ¡ jeÅ¡tÄ
vÃ­ce radostnÃ½m obdivem Aleksandry Michajlovny, jejÅ¾ jsem tuÅ¡ila
v kaÅ¾dÃ©m taktu jejÃ­ho prÅ¯vodu. KoneÄnÄ zpÄv skonÄil tak
zdaÅile, s takÃ½m oduÅ¡evnÄnÃ­m, s takou silou, Å¾e mne s
nadÅ¡enÃ­m chopila za ruce a radostnÄ na mne pohlÃ©dla.

âAnneto! Ty mÃ¡Å¡ rozkoÅ¡nÃ½ hlas," zvolala. âMÅ¯j BoÅ¾e!
Kterak, Å¾e jsem to nespozorovala?"

âSama jsem to spozorovala teprve nynÃ­," odvÄtila jsem nadÅ¡ena
radostÃ­.

âBÅ¯h ti poÅ¾ehnej, moje milÃ©, drahÃ© dÃ­tÄ! DÄkuj mu za tento
dar. KdoÅ¾ vÃ­... Ach mÅ¯j BoÅ¾e, mÅ¯j BoÅ¾e..."

Byla tak dojata nenadÃ¡lÃ½m objevem, tak byla otupenÃ¡ radostÃ­,
Å¾e nevÄdÄla, co mnÄ ÅÃ­ci, jak mne pÅilÃ¡skati. To byl jeden
z tÄch okamÅ¾ikÅ¯ upÅÃ­mnosti, vzÃ¡jemnÃ© sympatie, sblÃ­Å¾enÃ­,
jakÃ½ uÅ¾ dÃ¡vno nebyl mezi nÃ¡mi. Za hodinu jakoby byl v domÄ
svÃ¡tek. Bez prodlenÃ­ poslali pro B. NeÅ¾ pÅiÅ¡el, rozevÅely
jsme jinÃ½ zpÄv, mnÄ znÃ¡mÄjÅ¡Ã­ a zaÄaly jsme novou arii.
TentokrÃ¡t jsem se chvÄla nesmÄlostÃ­. BÃ¡la jsem se, abych
nezdaÅilÃ½m zpÄvem nezkazila prvnÃ­ho dojmu. Ale brzy mÅ¯j
vlastnÃ­ hlas dodal mnÄ odvahy a sÃ¡m mne podporoval. Sama jsem se
divila jeho sÃ­le a pÅi tomto druhÃ©m pokusu rozprÃ¡Å¡ily se
vÅ¡echny pochybnosti. Aleksandra Michajlovna v zÃ¡chvatu svÃ©
netrpÄlivÃ© radosti poslala pro dÄti, ba i pro chÅ¯vu svÃ½ch
dÄtÃ­ a koneÄnÄ, celÃ¡ unesena Å¡la sama k muÅ¾i a pozvala ho do
kabinetu, o ÄemÅ¾ by si jindy ani nesmÄla pomysliti.

Petr AleksandroviÄ vyslechl novinu blahosklonnÄ, pÅÃ¡l mnÄ
Å¡tÄstÃ­ a sÃ¡m prvÃ½ prohlÃ¡sil, Å¾e bude tÅeba, abych se
zapoÄala uÄiti zpÄvu. Å Å¥astnÃ¡ Aleksandra Michajlovna z
vdÄÄnosti, jakoby byl pro ni uÄinil BÅ¯h vÃ­ co, jala se lÃ­bati
mu ruce.

KoneÄnÄ pÅiÅ¡el B. StaÅeÄek mÄl velikou radost. MÄl mÄ
upÅÃ­mnÄ rÃ¡d, vzpomenul na mÃ©ho otce, na minulost, a kdyÅ¾ jsem
pÅed nÃ­m dvakrÃ¡t nebo tÅikrÃ¡t zazpÃ­vala, s vÃ¡Å¾nou,
starostlivou tvÃ¡ÅÃ­, ano s jakousi tajemnostÃ­ prohlÃ¡sil, Å¾e
prostÅedky mÃ¡m nepochybnÃ©, snad dokonce i nadÃ¡nÃ­, a Å¾e by
bylo hÅÃ­chem, abych se neuÄila. Potom hned, jakoby se byli
vzpamatovali, rozhodli s Aleksandrou Michajlovnou, Å¾e jest
nebezpeÄno, pÅÃ­liÅ¡ mne chvÃ¡liti hned na poÄÃ¡tku a jÃ¡
spozorovala, jak na sebe pohlÃ©dli a potaji se smluvili, takÅ¾e
jejich spiknutÃ­ proti mnÄ vypadlo velice naivnÄ a neobratnÄ.

SmÃ¡la jsem se pro sebe celÃ½ veÄer, vidouc, jak potom po novÃ©m
zpÄvu snaÅ¾ili se bÃ½ti zdrÅ¾elivÃ½mi a schvÃ¡lnÄ na hlas
vytÃ½kali mÃ© poklesky a nedostatky. Ale dlouho se nezdrÅ¾eli; sÃ¡m
B. prvnÃ­ se prozradil a znova se rozplÃ½val radostÃ­. Nikdy jsem
netuÅ¡ila, Å¾e mne tak upÅÃ­mnÄ miluje.

Po celÃ½ veÄer trval nejpÅÃ¡telÅ¡tÄjÅ¡Ã­, nejvÅelejÅ¡Ã­
rozhovor. B. vypravoval nÄkolik Å¾ivotopisÅ¯ znÃ¡mÃ½ch pÄvcÅ¯ a
umÄlcÅ¯, a vypravoval s nadÅ¡enÃ­m umÄlce, dojatÃ½ Ãºctou. Potom,
kdyÅ¾ se rozhovor dotknul i mÃ©ho otce, pÅeÅ¡li na mne, na mÃ©
dÄtstvÃ­, na knÃ­Å¾ete, na celou jeho rodinu, o nÃ­Å¾ jsem tak
mÃ¡lo slÃ½chala ode dne naÅ¡eho rozlouÄenÃ­. OstatnÄ Aleksandra
Michajlovna sama o nÃ­ mnoho nevÄdÄla. NejvÃ­ce vÄdÄl B.,
protoÅ¾e nejednou jezdil do Moskvy.

Tu vÅ¡ak rozhovor pÅijal na sebe jakÃ½si tajemnÃ½, pro mne
zÃ¡hadnÃ½ smÄr, a dvÄ nebo tÅi okolnosti, tÃ½kajÃ­cÃ­ se
zejmÃ©na knÃ­Å¾ete, byly mnÄ nesrozumitelnÃ½; Aleksandra
Michajlovna se zmÃ­nila o KÃ¡ti, ale B. neumÄl povÄdÃ­ti o nÃ­
nic zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, a takÃ© jakoby ÃºmyslnÄ nepÅÃ¡l si o nÃ­
mluviti. To mne pÅekvapilo. Nejen Å¾e jsem nezapomnÄla na KÃ¡Å¥u,
nejen Å¾e ve mnÄ neutuchla mÃ¡ starÃ¡ lÃ¡ska k nÃ­, naopak
nenapadlo mne ani jedinÃ½krÃ¡t, Å¾e by se s KÃ¡Å¥ou mohla stÃ¡ti
nÄjakÃ¡ zmÄna. MÃ© pozornosti unikla dosud i rozluka i dlouhÃ¡
lÃ©ta, jeÅ¾ jsme strÃ¡vily na rÅ¯znÃ½ch mÃ­stech a za kterÃ¡ jsme
jedna druhÃ© nedÃ¡valy o sobÄ nijakÃ½ch zprÃ¡v, i rÅ¯znost
vychovÃ¡nÃ­ a rÅ¯znost naÅ¡ich povah.

V mÃ½ch myÅ¡lÃ©nkÃ¡ch KÃ¡Å¥a mne nikdy neopustila; zdÃ¡lo se mnÄ,
Å¾e poÅÃ¡d jeÅ¡tÄ Å¾ije se mnou; zejmÃ©na ve vÅ¡ech mÃ½ch
blouznivÃ½ch snech, ve vÅ¡ech mÃ½ch romÃ¡nech a fantastickÃ½ch
pÅÃ­hodÃ¡ch vÅ¾dycky jsme krÃ¡Äely spolu ruku v ruce.
PoklÃ¡dajÃ­c sebe za hrdinku kaÅ¾dÃ©ho romÃ¡nu, jejÅ¾ jsem
pÅeÄetla, ihned jsem stavÄla vedle sebe svou pÅÃ­telkyni
knÄÅ¾nu a dvojila jsem romÃ¡n na dvÄ ÄÃ¡sti, z nichÅ¾ jedna,
rozumÃ­ se, byla smyÅ¡lena mnou, pÅi ÄemÅ¾ jsem nemilosrdnÄ
okrÃ¡dala svÃ© zamilovanÃ© autory.

KoneÄnÄ v naÅ¡Ã­ rodinnÃ© radÄ bylo ustanoveno, Å¾e mnÄ vezmou
uÄitele zpÄvu. B. doporuÄil nejznÃ¡mÄjÅ¡Ã­ho a nejlepÅ¡Ã­ho.
Hned druhÃ½ den pÅijel k nÃ¡m Vlach D., vyslechl mne, potvrdil
mÃ­nÄnÃ­ svÃ©ho pÅÃ­tele B., ale zÃ¡roveÅ oznÃ¡mil, Å¾e pro mne
bude mnohem vÃ½hodnÄjÅ¡Ã­, budu-li pÅichÃ¡zeti uÄit se k nÄmu
spolu s ostatnÃ­mi Å¾aÄkami, ponÄvadÅ¾ rozvoji mÃ©ho hlasu bude
napomÃ¡hat soupeÅenÃ­ s druhÃ½mi, napodobivost a bohatstvÃ­ vÅ¡ech
prostÅedkÅ¯, kterÃ© mnÄ budou k sluÅ¾bÃ¡m. Aleksandra Michajlovna
svolila a od tÃ© doby tÅikrÃ¡t za tÃ½den jezdila jsem rÃ¡no v 8
hodin v prÅ¯vodu naÅ¡Ã­ sluÅ¾ebnÃ© do konservatoÅe.

NynÃ­ se zmÃ­nÃ­m o jistÃ© podivnÃ© pÅÃ­hodÄ, kterÃ¡ mÄla na mne
pÅÃ­liÅ¡ mocnÃ½ vliv a zpÅ¯sobila ve mnÄ nÃ¡hlÃ½m obratem novou
periodu Å¾ivota. Minulo mnÄ tehda uÅ¾ Å¡estnÃ¡ct let a zÃ¡roveÅ v
mÃ© duÅ¡i nastala nÃ¡hle jakÃ¡si nepochopitelnÃ¡ apatie; jakÃ©si
nesnesitelnÃ©, tesklivÃ© zÃ¡tiÅ¡Ã­, mnÄ samÃ© nepochopitelnÃ©, mne
navÅ¡tÃ­vilo. VÅ¡echny mÃ© sny, vÅ¡echny mÃ© snahy nÃ¡hle umlkly,
ba i blouznivost zmizela jakoby od Ãºpadku sil. ChladnÃ¡
lhostejnost zastoupila mÃ­sto bÃ½valÃ©ho nezkuÅ¡enÃ©ho duÅ¡evnÃ­ho
Å¾Ã¡ru.

Ano i nadÃ¡nÃ­ mÃ©, jeÅ¾ pÅivÃ­tali vÅ¡ichni, koho jsem milovala,
s takÃ½m nadÅ¡enÃ­m, pozbylo mÃ½ch sympatiÃ­ a jÃ¡ ho necitelnÄ
zanedbÃ¡vala. Nic mne nebavilo, tak Å¾e jsem i k samÃ© AleksandÅe
MichajlovnÄ pociÅ¥ovala jakousi chladnou lhostejnost, z nÃ­Å¾ jsem
se sama vinila, ponÄvadÅ¾ jsem si nemohla bÃ½t nevÄdomou svÃ©
viny. Moje apatie se stÅÃ­dala s neuvÄdomÄlÃ½m zÃ¡rmutkem a
nÃ¡hlÃ½mi slzami.

VyhledÃ¡vala jsem samotu. V tuto podivnou dobu podivnÃ¡ nÃ¡hoda
otÅÃ¡sla do zÃ¡kladÅ¯ veÅ¡keru mou duÅ¡i a zmÄnila ono zÃ¡tiÅ¡Ã­
v pravou bouÅi. MÃ© srdce bylo poranÄno. Stalo se to
nÃ¡sledujÃ­cÃ­m zpÅ¯sobem.


VII.

VeÅ¡la jsem do knihovny (ten okamÅ¾ik bude mnÄ na vÅ¾dy
pamÃ¡tnÃ½m) a vzala romÃ¡n Waltera Scotta âSvato-RonanskÃ©
lÃ¡znÄ", jedinÃ½ z jeho romÃ¡nÅ¯, kterÃ½ jsem dosud neÄetla.
Pamatuju si, Å¾e palÄivÃ¡, bezdÅ¯vodnÃ¡ tesklivost bodala mne
jakoby nÄjakou pÅedtuchou. Bylo mnÄ do plÃ¡Äe. Pokoj byl
naplnÄn jasnÃ½m svÄtlem od poslednÃ­ch, kosÃ½ch paprskÅ¯
zapadajÃ­cÃ­ho slunce, jeÅ¾ se plnÃ½m proudem lily vysokÃ½mi okny
na lesklÃ© parkety pokoje. Bylo ticho; vÅ¯kol v sousednÃ­ch
komnatÃ¡ch takÃ© nebylo ani Å¾ivÃ© duÅ¡e. Petr AleksandroviÄ nebyl
doma a Aleksandra Michajlovna leÅ¾ela nemocna v posteli.

SkuteÄnÄ jsem plakala; rozevÅela jsem druhou ÄÃ¡st, lhostejnÄ
jsem pÅevracela listy snaÅ¾Ã­c se vypÃ¡trati nÄjakÃ½ smysl v
ÃºryvkovitÃ½ch vÄtÃ¡ch, jeÅ¾ se mnÄ mÃ­haly pÅed oÄima. Skoro
jsem hÃ¡dala, jako hÃ¡dÃ¡vajÃ­ lidÃ©, rozevÃ­rajÃ­ce knihu, jak se
nahodÃ­. BÃ½vajÃ­ okamÅ¾iky, kdy vÅ¡echny rozumovÃ© a duÅ¡evnÃ­
sÃ­ly po chorobnÃ©m napjetÃ­ nÃ¡hle se vzejmou jasnÃ½m plamenem
uvÄdomÄnÃ­ a v takovÃ½ okamÅ¾ik cosi prorockÃ©ho se snÃ­
otÅesenÃ© duÅ¡i, ztÃ½ranÃ© jakoby pÅedtuchou budoucnosti, jakoby
pÅedem uÅ¾ ji okouÅ¡ela. VÃ¡m tolik se chce Å¾Ã­ti, celÃ¡ bytost
vaÅ¡e prahne po Å¾ivotÄ a srdce vaÅ¡e, planouc nejvÅelejÅ¡Ã­,
slepou nadÄjÃ­, jakoby volala budoucnost s jejÃ­mi tajnostmi, se
vÅ¡Ã­ jejÃ­ neurÄitostÃ­, tÅebas s bouÅemi a hromobitÃ­m, ale
pÅece se Å¾ivotem.

MÅ¯j okamÅ¾ik byl prÃ¡vÄ takovÃ½.

Pamatuju se, Å¾e jsem prÃ¡vÄ zavÅela knihu, majÃ­c v Ãºmyslu
otevÅÃ­ti ji potom na neurÄito, dÃ¡ti si jistou otÃ¡zku ohlednÄ
budoucnosti a pÅeÄÃ­sti si v knize strÃ¡nku, jeÅ¾ se otevÅe. Ale
kdyÅ¾ jsem rozevÅela knihu, spatÅila jsem popsanÃ½ list
poÅ¡tovnÃ­ho papÃ­ru, Ätvermo pÅeloÅ¾enÃ½ a tak slehlÃ½ a
stisknutÃ½, jakoby byl uÅ¾ nÄkolik let leÅ¾el v knize, kdeÅ¾ na
nÄj zapomnÄli. S krajnÃ­ zvÄdavostÃ­ poÄala jsem prohliÅ¾eti
svÅ¯j nÃ¡lez. Bylo to psanÃ­ bez adresy, podepsanÃ© dvÄma
poÄÃ¡teÄnÃ½mi pÃ­smeny S. O.

Moje pozornost se zdvojila; rozvinula jsem tÃ©mÄÅ slÃ­plÃ½
papÃ­r, kterÃ½ nÃ¡sledkem svÃ©ho dlouhÃ©ho pobytu mezi strÃ¡nkami
zanechal na nich svÄtlÃ© mÃ­sto na celÃ© prostoÅe, kterou
zaujÃ­mal. Skladky dopisu byly prodÅeny a otrhÃ¡ny; bylo patrno,
Å¾e jej kdosi Äasto ÄÃ­tÃ¡val a choval jako drahou pamÃ¡tku.
Inkoust zmodral, vybledl; patrnÄ dÃ¡vno tomu, co list byl napsÃ¡n!
NÄkolik jeho slov padlo mnÄ nÃ¡hodou do oka a srdce mi poÄalo
bÃ­ti zvÄdavostÃ­. V rozpacÃ­ch obracela jsem dopis v rukou,
jakobych schvÃ¡lnÄ odklÃ¡dala okamÅ¾ik, kdy se dÃ¡m do ÄtenÃ­.

NÃ¡hodou jsem jej zdvihla do svÄtla; ano! krÅ¯pÄje slz uschly na
tÄchto ÅÃ¡dkÃ¡ch; skvrny zÅ¯staly na papÃ­Åe; mÃ­sty byly celÃ©
pÃ­smeny rozmoÄeny slzami. ÄÃ­ jsou to slzy? KoneÄnÄ,
zmÃ­rajÃ­c zvÄdavostÃ­, pÅeÄetla jsem polovinu prvnÃ­ strÃ¡nky a
vÃ½kÅik podivenÃ­ vydral se z mÃ½ch prsou. ZavÅela jsem skÅÃ­Å,
postavila knihy na mÃ­sto, psanÃ­ jsem uschovala pod Å¡Ã¡tek,
odbÄhla jsem do svÃ©ho pokojÃ­ku, zavÅela se a zaÄala jsem
ÄÃ­sti opÄt od zaÄÃ¡tku. Ale srdce mi tlouklo tak silnÄ, Å¾e
slova i pÃ­smeny se mnÄ mÃ­haly a skÃ¡kaly pÅed oÄima. Dlouhou
dobu niÄemu jsem nerozumÄla.

List obsahoval odhalenÃ­, poÄÃ¡tek tajemstvÃ­; ohromil mne jako
blesk, neboÅ¥ jsem koneÄnÄ poznala, ke komu byl psÃ¡n. VÄdÄla
jsem, Å¾e se dopustÃ­m skoro zloÄinu, pÅeÄtu-li celÃ© toto
psanÃ­; ale okamÅ¾ik byl mocnÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ jÃ¡! List byl psÃ¡n k
AleksandÅe MichajlovnÄ.

Hle ten dopis; pÅivÃ¡dÃ­m jej zde. NejasnÄ jsem chÃ¡pala, co v
nÄm bylo a proto dlouho jsem se nemohla zbaviti Ãºvah a tÄÅ¾kÃ½ch
myÅ¡lÃ©nek. Od tÃ© chvÃ­le jakoby se byl rozlomil mÅ¯j Å¾ivot.
Srdce mÃ© bylo otÅeseno a pobouÅeno na dlouho, ba skoro na vÅ¾dy,
ponÄvadÅ¾ list ten mÄl velikÃ© nÃ¡sledky za sebou. SprÃ¡vnÄ jsem
hÃ¡dala o svÃ© budoucnosti.

Kdo vÅ¡ak je on, jenÅ¾ psal toto psanÃ­? JakÃ½ byl potom jejÃ­
Å¾ivot? V listÄ bylo tolik narÃ¡Å¾ek, tolik ÃºdajÅ¯, Å¾e nebylo
moÅ¾no se mÃ½liti, ale zÃ¡roveÅ tolik zÃ¡had, Å¾e nebylo moÅ¾no
nezblouditi v dÅ¯mnÄnkÃ¡ch. Ale jÃ¡ se skoro nezmÃ½lila; mimo to i
sloh listu, jenÅ¾ napovÃ­dal mnohÃ©, vysvÄtloval i povahu onoho
styku, o nÄjÅ¾ se rozbila dvÄ srdce. MyÅ¡lÃ©nky, city
pÃ­Å¡Ã­cÃ­ho byly zjevnÃ©. Byly pÅÃ­liÅ¡ zvlÃ¡Å¡tnÃ­, a jak uÅ¾
jsem pravila, pÅÃ­liÅ¡ mnoho napovÃ­daly hÃ¡dajÃ­cÃ­mu. Ale zde je
to psanÃ­; opisuju je od slova do slova:

âPravila jsi, Å¾e mne nezapomeneÅ¡; vÄÅÃ­m ti a od nynÄjÅ¡ka
celÃ½ Å¾ivot mÅ¯j spoÄÃ­vÃ¡ v tÄchto tvÃ½ch slovech. MusÃ­me se
rozlouÄiti; naÅ¡e hodina odbila! DÃ¡vno jsem to vÄdÄl, moje
tichÃ¡, moje smutnÃ¡ krasavice, ale nynÃ­ teprve jsem pochopil. Po
celou naÅ¡i dobu, po celou dobu, co ty jsi mne milovala, bolelo a
trÃ¡pilo se mÃ© srdce za naÅ¡i lÃ¡sku, a vÄÅÃ­Å¡-li? nynÃ­ jest
mi lehÄeji! DÃ¡vno jsem vidÄl, Å¾e takovÃ½ tomu bude konec a tak
bylo uÅ¾ pÅedem usouzeno!

Je to osud! Vyslechni mne, Aleksandro: nebyli jsme si rovni; jÃ¡ to
vÅ¾dy, vÅ¾dycky cÃ­til! Nebyl jsem tebe hoden a jÃ¡, pouze jÃ¡ jsem
mÄl nÃ©sti trest za to Å¡tÄstÃ­, jehoÅ¾ jsem zakusil! Åekni, co
jsem byl dÅÃ­ve, neÅ¾ ty jsi mne poznala? BoÅ¾e! uÅ¾ dvÄ lÃ©ta
minula a jÃ¡ jakobych nebyl dosud nabyl pamÄti; dosud nemohu
pochopit, Å¾e ty jsi si zamilovala mne! NechÃ¡pu, jak mohlo nastati
to, z Äeho zapoÄala naÅ¡e lÃ¡ska. VzpomÃ­nÃ¡Å¡ si, co jsem byl u
porovnÃ¡nÃ­ s tebou? By-li jsem tebe hoden, ÄÃ­m jsem si
zaslouÅ¾il, Å¾e jsi mnÄ dala pÅednost?

Byl jsem hrubÃ½ a prostÃ½, unylÃ½ a zasmuÅ¡ilÃ½. LepÅ¡Ã­ho Å¾ivota
jsem si nepÅÃ¡l, nepomÃ½Å¡lel na nÄj, nevolal jej a nechtÄl
volati. VÅ¡echno bylo ve mnÄ jaksi sklÃ­Äeno a neznal jsem na
svÄtÄ nic dÅ¯leÅ¾itÄjÅ¡Ã­ho, neÅ¾ byla mÃ¡ vÅ¡ednÃ­, nutnÃ¡
prÃ¡ce. Mou jedinou starostÃ­ byl zejtÅejÅ¡Ã­ den, a i ta mnÄ
byla lhostejnÃ¡.

Kdysi, ovÅ¡em uÅ¾ dÃ¡vno, snilo se mi cosi takovÃ©ho a jÃ¡
blouznÃ­val jako poÅ¡etilec. Ale od tÃ© doby uplynulo mnoho, mnoho
Äasu a jÃ¡ poÄal Å¾Ã­ti osamÄle, pÅÃ­snÄ, tiÅ¡e, ba necÃ­til
jsem ani chladu, jenÅ¾ mrazil mÃ© srdce. A ono usnulo. VÅ¾dyÅ¥ jsem
vÄdÄl a byl jsem odhodlÃ¡n, Å¾e pro mne nikdy nevzejde jinÃ©
slunce, i vÄÅil jsem tomu a nereptal jsem na nic, protoÅ¾e jsem
byl pÅesvÄdÄen, Å¾e tak to musÃ­ bÃ½t.

KdyÅ¾ ty jsi krÃ¡Äela mimo mne, ani jsem nevÄdÄl, Å¾e smÃ­m k
tobÄ zdvihnouti oÄi. Byl jsem jako otrok pÅed tebou. MÃ© srdce
se nechvÄlo vedle tebe, nesvÃ­ralo se, nevÄÅ¡tilo mnÄ o tobÄ;
bylo ÃºplnÄ klidnÃ©. MÃ¡ duÅ¡e nepoznÃ¡vala tvÃ©, aÄ jÃ­ bylo
svÄtlo vedle svÃ© krÃ¡snÃ© sestry. VÃ­m to a nejasnÄ jsem to
cÃ­til. Mohl jsem to cÃ­titi proto, Å¾e i na poslednÃ­ bylinku
prolÃ©vÃ¡ se svÄtlo boÅ¾Ã­ dennice a hÅeje a lÃ¡skÃ¡ ji prÃ¡vÄ
tak, jako nÃ¡dhernÃ½ kvÄt, vedle nÄhoÅ¾ skromnÄ vyrÅ¯stÃ¡.

KdyÅ¾ jsem vÅ¡ak pochopil vÅ¡echno â pamatujeÅ¡ se, onoho
veÄera, po tÄch slovech, kterÃ¡ do zÃ¡kladÅ¯ otÅÃ¡sla mou duÅ¡Ã­
â byl jsem oslepen, ohromen, vÅ¡echno se ve mnÄ zkormoutilo a
vÄÅÃ­Å¡-li? byl jsem tak pÅekvapen, Å¾e jsem ti ani nevÄÅil,
Å¾e jsem tÄ nepochopil! Nikdy jsem ti o tom neÅekl. Ty's o tom
nevÄdÄla. JÃ¡ nebÃ½val dÅÃ­ve takovÃ½m, jakÃ½m jsi mne ty
zastala. Kdybych mohl, kdybych smÄl mluviti, dÃ¡vno bych se ti byl
ve vÅ¡em pÅiznal. Ale jÃ¡ jsem mlÄel, a nynÃ­ povÃ­m vÅ¡echno,
abys vÄdÄla, koho zÅ¯stavujeÅ¡, s jakÃ½m ÄlovÄkem se louÄÃ­Å¡!

VÃ­Å¡-li, jak jsem ti rozumÄl z poÄÃ¡tku. VÃ¡Å¡eÅ jako oheÅ mne
zachvÃ¡tila, jako jed rozlila se mou krvÃ­; zkalila vÅ¡echny mÃ©
smysly a city, jÃ¡ byl opojen, potÃ¡cel jsem se jako v dÃ½mu a
odpovÃ­dal na Äistou, soustrastnou lÃ¡sku tvou nikoliv jako rovnÃ½
rovni, nikoliv jako dÅ¯stojnÃ½ ÄistÃ© lÃ¡sky tvÃ©, nÃ½brÅ¾ bez
vÄdomÃ­, bez srdce. NeporozumÄl jsem ti. OdpovÃ­dal jsem ti jako
takovÃ©, kterÃ¡ se v mÃ½ch oÄÃ­ch zapomnÄla aÅ¾ do snÃ­Å¾enÃ­ ke
mnÄ a nikoli jako takovÃ©, kterÃ¡ mne chtÄla povznÃ©sti k sobÄ.
VÃ­Å¡-li, v Äem jsem tÄ podezÅÃ­val, co znaÄilo ono,
zapomenouti se aÅ¾ do snÃ­Å¾enÃ­ ke mne?'

Ale ne, neurazÃ­m tÄ svÃ½m pÅiznÃ¡nÃ­m. Jen to ti Åeknu: ty jsi
se trpce ve mnÄ sklamala! Nikdy, nikdy jsem se nemohl povznÃ©sti k
tobÄ. Mohl jsem jen nedostupnÄ zÃ­rati na tebe v bezmeznÃ© lÃ¡sce
svÃ©, kdyÅ¾ jsem tÄ pozdÄji pochopil, ale tÃ­m jsem nezahladil
svÃ© viny. MÃ¡ vÃ¡Å¡eÅ, povÃ½Å¡enÃ¡ tebou, nebyla lÃ¡ska; lÃ¡sky
jsem se bÃ¡l; nesmÄl jsem tÄ milovat. V lÃ¡sce je vzÃ¡jemnost,
rovnost, a jich jsem nebyl hoden...

Ani nevÃ­m, co se dÃ¡lo se mnou! O, jak ti to mÃ¡m povÄdÃ­t, abys
mne pochopila!... Z poÄÃ¡tku jsem nevÄÅil... O, pamatujeÅ¡-li
se, kdyÅ¾ utichlo prvnÃ­ mÃ© vzruÅ¡enÃ­, kdyÅ¾ se vyjasnily mÃ©
oÄi, kdyÅ¾ zÅ¯stal pouze samotnÃ½, nejÄistÅ¡Ã­, neposkvrnÄnÃ½
cit, tu prvnÃ­m mÃ½m hnutÃ­m bylo podivenÃ­, rozpaÄitost, strach a
pamatujeÅ¡ se, jak jsem nÃ¡hle se vzlykotem padl k tvÃ½m nohÃ¡m?
PamatujeÅ¡ se, jak jsi zmatena a polekÃ¡na se slzami se ptala, co
je mi? JÃ¡ jsem mlÄel, nemohl jsem ti odpovÄdÃ­t; ale duÅ¡e mÃ¡
se rozrÃ½vala na ÄÃ¡sti; mÃ© Å¡tÄstÃ­ mne hroutilo jako
nesnesitelnÃ© bÅÃ­mÄ a lkÃ¡ni mÃ© mluvilo ke mnÄ: âzaÄ to
vÅ¡echno? ÄÃ­m jsem toho zaslouÅ¾il? ÄÃ­m jsem si zaslouÅ¾il
tolika blaha?"

Sestro mÃ¡, sestro mÃ¡! O kolikrÃ¡t â tys o tom nevÄdÄla â
kolikrÃ¡t jsem potaji lÃ­bal tvÅ¯j Å¡at, potaji, ponÄvadÅ¾ jsem
vÄdÄl, Å¾e nejsem tebe hoden; dech se ve mnÄ krÃ¡til a srdce mi
bilo tak zvolna a pevnÄ, jakoby chtÄlo stanout a zesnouti na
vÅ¾dy.

KdyÅ¾ jsem bral tvou ruku, celÃ½ jsem bledl a chvÄl se; ty jsi mne
lekala Äistotou duÅ¡e svÃ©. O neumÃ­m ti vÅ¡echno vypovÄdÃ­t, co
se nashromÃ¡Å¾dilo v mÃ© duÅ¡i a co bych tak rÃ¡d vypovÄdÄl.
VÃ­Å¡-li, Å¾e mnÄ Äasem bÃ½vala obtÃ­Å¾nÃ¡, trapna tvÃ¡
soustrastnÃ¡, neustÃ¡lÃ¡ lÃ¡ska ke mnÄ? KdyÅ¾ jsi mne polÃ­bila
(stalo se to jedinÃ½krÃ¡t, a nikdy toho nezabudu), mrak vyvstal
pÅed mÃ½ma oÄima a celÃ¡ duÅ¡e mÃ¡ ztrnula v okamÅ¾enÃ­. ProÄ
jsem neumÅel v ten okamÅ¾ik u tvÃ½ch nohou?

Hle, poprvÃ© ti pÃ­Å¡u aÄ jsi mnÄ to uÅ¾ dÃ¡vno pÅikazovala.
PochopÃ­Å¡-li, co chci ÅÃ­ci? Chci ti ÅÃ­ci vÅ¡echno a Åeknu to.
Ano, ty mne velice milujeÅ¡, tys mne milovala, jako sestra miluje
bratra, tys mne milovala jako svÃ© dÃ­lo, ponÄvadÅ¾ jsi
vzkÅÃ­sila mÃ© srdce, vyburcovala mÅ¯j rozum ze spÃ¡nku a vlila
mnÄ v prsa sladkou nadÄji. JÃ¡ vÅ¡ak nemohl, nesmÄl. Nikdy jsem
tÄ dosud nenazÃ½val sestrou proto, Å¾e jsem nemohl bÃ½ti tvÃ½m
bratrem, proto, Å¾e jsme si nebyli rovni, proto, Å¾e jsi se ve mnÄ
zklamala!

Ale vidÃ­Å¡, Å¾e poÅÃ¡d pÃ­Å¡u o sobÄ, i nynÃ­, v minuty
straÅ¡nÃ©ho hoÅe myslÃ­m jen o sobÄ, aÄkoli vÃ­m, Å¾e ty se
trÃ¡pÃ­Å¡ pro mne. Ach netrap se pro mne, milÃ¡ moje! VÃ­Å¡-li, jak
jsem snÃ­Å¾en nynÃ­ ve svÃ½ch vlastnÃ­ch oÄÃ­ch? VÅ¡echno vyÅ¡lo
na jevo, nastal poplach! Tebe za mne zavrhnou, tebe zahÃ¡Å¾ou
opovrÅ¾enÃ­m, posmÄchem, protoÅ¾e jÃ¡ stojÃ­m tak nÃ­zko v jejich
oÄÃ­ch! O jak jsem se provinil, Å¾e nejsem tebe hoden! Kdybych
mÄl aspoÅ vÃ¡Å¾nost, osobnÃ­ uznÃ¡nÃ­ v jejich mÃ­nÄnÃ­, kdybych
vnukal vÃ­ce Ãºcty v jich oÄÃ­ch, snad by ti odpustili! Ale jÃ¡
jsem nÃ­zkÃ½, jsem nicotnÃ½, jsem smÄÅ¡nÃ½, a nÃ­Å¾e smÄÅ¡nÃ©ho
nemÅ¯Å¾e bÃ½ti nic. VÃ­Å¡, kdo kÅiÄÃ­! A prÃ¡vÄ proto, Å¾e ti
zaÄali kÅiÄet, klesl jsem na duchu; jÃ¡ bÃ½val vÅ¾dycky slÃ¡b.

VÃ­Å¡, v jakÃ©m stavu se nynÃ­ nachÃ¡zÃ­m? SÃ¡m se smÄju nad
sebou, a zdÃ¡ se mi, Å¾e mluvÃ­ pravdu, protoÅ¾e jsem i sobÄ
smÄÅ¡nÃ½m a nenÃ¡vidÄnÃ½m. CÃ­tÃ­m to; nenÃ¡vidÃ­m i tvÃ¡Å svou
i postavu svou, vÅ¡echny zvyky, vÅ¡echna neuÅ¡lechtilÃ¡ gesta svÃ¡;
nenÃ¡vidÄl jsem je vÅ¾dycky! Ach odpusÅ¥ mnÄ mÃ© hrubÃ©
zoufalstvÃ­. Sama jsi mne pÅiuÄila, abych ti povÄdÄl vÅ¡echno.
Zahubil jsem tÄ, poÅ¡tval jsem na tebe zlobu a vÃ½smÄch, protoÅ¾e
jsem nebyl tebe hoden.

PrÃ¡vÄ tato myÅ¡lÃ©nka mne muÄÃ­; ona mnÄ bije bez ustÃ¡nÃ­ v
hlavÄ a tÃ½rÃ¡ a drÃ¡sÃ¡ mÃ© srdce. A poÅÃ¡d se mnÄ zdÃ¡, Å¾e
jsi milovala ne toho ÄlovÄka, jehoÅ¾ jsi mÃ­nila ve mnÄ
nalÃ©zti, Å¾e jsi se ve mnÄ zmÃ½lila. To mne bolÃ­, to mne nynÃ­
trÃ¡pÃ­ a utrÃ¡pÃ­ mne do smrti, nebo pozbudu rozumu!

S Bohem tedy, s Bohem! NynÃ­, kdyÅ¾ se vÅ¡echno odhalilo, kdyÅ¾ se
ozval jejich pokÅik, jejich posudky (o jÃ¡ je slyÅ¡el!), kdyÅ¾ jÃ¡
jsem se snÃ­Å¾il a zmenÅ¡il ve svÃ½ch vlastnÃ­ch oÄÃ­ch, naplniv
se studem za sebe, ba i za tebe pro tvÅ¯j vÃ½bÄr, kdyÅ¾ jsem sÃ¡m
sebe proklel, nynÃ­ musÃ­m prchnouti, musÃ­m zmizeti pro tvÃ©
uspokojenÃ­. VyÅ¾adujÃ­ toho a ty mne nikdy, nikdy uÅ¾
nespatÅÃ­Å¡! To je nutno, to nÃ¡m bylo souzeno!

Bylo mnÄ dÃ¡no pÅÃ­liÅ¡ mnoho; osud se zmÃ½lil; nynÃ­ napravuje
svou chybu a odbÃ­rÃ¡ vÅ¡e nazpÄt. SeÅ¡li jsme se, poznali jsme se
na vzÃ¡jem a nynÃ­ se rozchÃ¡zÃ­me aÅ¾ do pÅÃ­Å¡tÃ­ho shledÃ¡nÃ­!
Kde to bude, kdy to bude? O povÄz mne, mÃ¡ drahÃ¡, kde se sejdeme,
kde naleznu tebe, jak tÄ poznÃ¡m, a poznÃ¡Å¡-li ty mne pak? MÃ¡
duÅ¡e je plna tebe. O, proÄ, proÄ nÃ¡m to bylo souzeno? ProÄ se
musÃ­me rozlouÄiti? NauÄ mne â vÅ¾dyÅ¥ nevÃ­m a nikdy
nepochopÃ­m, jak roztrhnouti Å¾ivot ve dvÄ, jak vyrvati srdce z
tÄla a bÃ½ti bez nÄho! O, kdyÅ¾ si vzpomenu, Å¾e tÄ nikdy
nespatÅÃ­m, nikdy, nikdy!...

BoÅ¾e, jakÃ½ poplach zpÅ¯sobili! Jak se nynÃ­ bojÃ­m o tebe!
PrÃ¡vÄ jsem potkal tvÃ©ho muÅ¾e: my oba jsme nehodni jeho, aÄkoli
jsme se neprohÅeÅ¡ili proti nÄmu. Jest mu vÅ¡echno znÃ¡mo; vidÃ­
nÃ¡s, porozumÄl vÅ¡emu a i dÅÃ­ve vÅ¡echno mu bylo jasno jako
den. Hrdinsky se zastal tebe; on tÄ ochrÃ¡nÃ­; on tÄ ubrÃ¡nÃ­
proti onÄm pokÅikÅ¯m a soudÅ¯m; miluje a ctÃ­ tÄ bez mÃ­ry; on
je tvÅ¯j zachrÃ¡nce, kdeÅ¾to jÃ¡ prchÃ¡m!...

PÅikroÄil jsem k nÄmu a chtÄl jsem mu lÃ­bati ruku! On mnÄ
Åekl, abych jel bez prodlenÃ­. Rozhodnuto! PravÃ­ se, Å¾e se k
vÅ¯li tobÄ znesvÃ¡Åil s nimi se vÅ¡emi; tam jsou vÅ¡ichni proti
tobÄ! VytÃ½kajÃ­ mu, Å¾e ti nadrÅ¾oval, Å¾e jest slÃ¡b. MÅ¯j
BoÅ¾e! Co tam jeÅ¡tÄ mluvÃ­ o tobÄ! Oni nevÄdÃ­, oni nemohou,
nejsou s to, aby pochopili! OdpusÅ¥ jim, moje ubohÃ¡, jako jim
odpouÅ¡tÃ­m jÃ¡; vÅ¾dyÅ¥ mnÄ oni odÅali vÃ­ce, neÅ¾ tobÄ!

Jsem bez sebe, nevÃ­m, co ti pÃ­Å¡u. O Äem jsem s tebou mluvil
vÄera pÅi louÄenÃ­? VÅ¡ecko jsem zapomnÄl. Byl jsem bez sebe,
ty jsi plakala... OdpusÅ¥ mnÄ ty slzy! Jsem tak slÃ¡b, tak
malomyslnÃ½!

JeÅ¡tÄ nÄco jsem ti chtÄl ÅÃ­ci... Ach, kdybych mohl jen jednou
jeÅ¡tÄ skropiti tvÃ© ruce slzami, jako skrÃ¡pÃ­m slzami toto
psanÃ­! JeÅ¡tÄ jednou bÃ½ti u tvÃ½ch nohou!

Kdyby oni jen vÄdÄli, jak Å¡lechetnÃ½ byl tvÅ¯j cit! Ale oni jsou
slepi, jich srdce jsou tvrdÃ¡ a pyÅ¡nÃ¡; oni nevidÃ­ a na vÄky
toho neuvidÃ­. NemajÃ­, ÄÃ­m by uvidÄli! Oni neuvÄÅÃ­, Å¾e jsi
nevinnÃ¡, byÅ¥ vÅ¡echno, co jest na zemi, dosvÄdÄilo jim to
pÅÃ­sahou pÅed jejich soudem. Mohou-liÅ¾ to pochopit! Zdvihnou
tedy kÃ¡men na tebe? ÄÃ­ prvnÃ­ ruka jej zdvihne? Ach, oni
nepÅijdou do rozpakÅ¯, zdvihnou tisÃ­c kamenÅ¯! OsmÄlÃ­ se je
zdvÃ­hati, ponÄvadÅ¾ vÄdÃ­, jak to uÄinit. Zdvihnou je vÅ¡ichni
najednou a Åeknou, Å¾e sami jsou bez hÅÃ­chu a tvÅ¯j hÅÃ­ch
vezmou na sebe.

O kdyby vÄdÄli, co ÄinÃ­! Kdyby jen bylo moÅ¾no vÅ¡echno jim
povÄdÃ­t bez zatajenÃ­, aby vidÄli, slyÅ¡eli, pochopili a
uvÄÅili! Ale ne, nejsou tak zlÃ­... Jsem nynÃ­ zoufalÃ½ a snad je
pomlouvÃ¡m! Snad i tebe lekÃ¡m svÃ½m vlastnÃ­m strachem! Neboj se,
neboj se jich, mÃ¡ drahÃ¡! TobÄ porozumÄjÃ­; porozumÄl tobÄ
aspoÅ jeden uÅ¾; doufej â je to tvÅ¯j muÅ¾!

S Bohem, s Bohem! NedÄkuju ti! S Bohem na vÅ¾dy!

S. 0."

Zmatek mÅ¯j byl tak velikÃ½, Å¾e jsem dlouhou dobu nemohla
pochopit, co se dÄje se mnou. Byla jsem ohromena a polekÃ¡na.
SkuteÄnost mne pÅekvapila nepÅipravenou uprostÅed lehkÃ©ho
Å¾ivota snÅ¯, v nichÅ¾ jsem strÃ¡vila uÅ¾ tÅi roky. Se strachem
jsem cÃ­tila, Å¾e v mÃ½ch rukou spoÄÃ­vÃ¡ velkÃ© tajemstvÃ­ a Å¾e
tajemstvÃ­ to uÅ¾ spoutalo celou bytost mou... JakÃ½m zpÅ¯sobem? To
jsem sama jeÅ¡tÄ nevÄdÄla. CÃ­tila jsem, Å¾e teprv od tohoto
okamÅ¾iku poÄÃ­nÃ¡ pro mne novÃ¡ budoucnost. NynÃ­ jsem se nevolky
stala pÅÃ­liÅ¡ blÃ­zkou ÃºÄastnicÃ­ v Å¾ivotÄ a v pomÄrech
tÄch lidÃ­, kteÅÃ­ doposud tvoÅili celÃ½ svÄt mne
obkliÄujÃ­cÃ­, a proto jsem se bÃ¡la o sebe. V jakÃ© zpÅ¯sobÄ
vstoupÃ­m do jejich Å¾ivota, jÃ¡ neproÅ¡enÃ¡, jim cizÃ­? Co jim
pÅinesu? Jak se otevrou pouta, kterÃ¡ mne tak neoÄekÃ¡vanÄ
pÅikovala k cizÃ­mu tajemstvÃ­?

KdoÅ¾ vÃ­? Snad novÃ¡ Ãºloha mÃ¡ bude trapna i pro mne i pro nÄ.
JÃ¡ pak nemohla mlÄet, odmÃ­tnouti onu Ãºlohu a bez vzpomÃ­nky
uzavÅÃ­ti ve svÃ©m srdci to, co jsem zvÄdÄla. Ale jak a co bude
se mnou? Co uÄinÃ­m? A co vlastnÄ jsem zvÄdÄla? TisÃ­ce
otÃ¡zek, jeÅ¡tÄ zmatenÃ½ch a nejasnÃ½ch, vyvstÃ¡valy pÅede mnou,
a jiÅ¾ nesnesitelnÄ tÃ­snily mÃ© srdce. Byla jsem jako zmatenÃ¡.

Potom, pamatuju se, pÅichÃ¡zely jinÃ© minuty s novÃ½mi,
podivnÃ½mi, mnou dosud nezakouÅ¡enÃ½mi dojmy. CÃ­tila jsem, jakoby
se bylo cosi rozhodlo v mÃ½ch prsou, Å¾e dÅÃ­vÄjÅ¡Ã­ sklÃ­Äenost
najednou rÃ¡zem odpadla od srdce a cosi novÃ©ho poÄalo je
naplÅovat, cosi takovÃ©ho, o ÄemÅ¾ jsem nevÄdÄla, mÃ¡m-li se
proto rmoutit nebo se radovat. MÅ¯j nynÄjÅ¡Ã­ stav podobal se k
tomu, kdyÅ¾ ÄlovÄk na vÅ¾dy opouÅ¡tÃ­ svÅ¯j dÅ¯m, svÅ¯j dosud
klidnÃ½, tichÃ½ Å¾ivot, vydÃ¡vaje se na dalekou, neznÃ¡mou cestu a
naposled se rozhlÃ­Å¾Ã­ vÅ¯kol sebe, v myÅ¡lÃ©nkÃ¡ch se louÄÃ­ se
svou minulostÃ­ a pÅi tom je hoÅko srdci od tesknÃ© pÅedtuchy
neznÃ¡mÃ© budoucnosti, snad krutÃ©, nepÅÃ­znivÃ© budoucnosti,
kterÃ¡ ho ÄekÃ¡ na novÃ© drÃ¡ze.

KoneÄnÄ kÅeÄovitÃ© lkÃ¡ni vydralo se z mÃ½ch prsou a chorobnÃ½m
zÃ¡chvatem uvolnilo mÃ©mu srdci. CÃ­tila jsem potÅebu vidÄti,
slyÅ¡eti nÄkoho, obejmouti nÄkoho co nejpevnÄji. UÅ¾ jsem
nemohla, nechtÄla zÅ¯stÃ¡vati sama. BÄÅ¾ela jsem k AleksandÅe
MichajlovnÄ a strÃ¡vila u nÃ­ celÃ½ veÄer. Byly jsme samy.
Prosila jsem ji, aby nehrÃ¡la a odÅekla jsem zpÄv, aÄ mne
vybÃ­zela. VÅ¡echno se mnÄ stalo nÃ¡hle obtÃ­Å¾nÃ½m a na niÄem
jsem se nemohla ustanovit. Plakaly jsme, tuÅ¡Ã­m, spolu. Jen vÃ­m,
Å¾e jsem ji velice polekala. Domlouvala mnÄ, abych se uspokojila,
abych se nedÄsila. Pozorovala mne se strachem, tvrdila, Å¾e jsem
churava, Å¾e se neÅ¡etÅÃ­m. KoneÄnÄ jsem od nÃ­ odeÅ¡la celÃ¡
zmuÄenÃ¡ a utÃ½ranÃ¡. Byla jsem jako v horeÄnÃ©m zÃ¡chvatu a
ulehla jsem zimniÄnÄ rozpÃ¡lenÃ¡.

Minulo nÄkolik dnÃ­, neÅ¾ jsem mohla pÅijÃ­ti k sobÄ a jasnÄji
si rozvÃ¡Å¾iti svÃ© postavenÃ­. V tu dobu Å¾ily jsme obÄ, jÃ¡ i
Aleksandra Michajlovna, v ÃºplnÃ©m osamÄnÃ­. Petr AleksandroviÄ
nebyl v PetrohradÄ. Jel za ÃºÅadnÃ­mi zÃ¡leÅ¾itostmi do Moskvy a
strÃ¡vil tam tÅi nedÄle. PÅes toto nedlouhÃ© rozlouÄenÃ­
Aleksandra Michajlovna hroznÄ si stÃ½skala. ChvÃ­lemi stÃ¡vala se
klidnÄjÅ¡Ã­, ale uzavÃ­rala se sama ve svÃ©m kabinetÄ, tak Å¾e i
jÃ¡ jsem jÃ­ byla na obtÃ­Å¾. Mimo to jÃ¡ sama takÃ© jsem hledala
samotu. Hlava mÃ¡ pracovala s jakÃ½msi chorobnÃ½m napjetÃ­m; byla
jsem jako v dÃ½mu.

Äasem pÅichÃ¡zely na mne hodiny dlouhÃ½ch, trapnÃ½ch,
neodstupnÃ½ch myÅ¡lÃ©nek; snilo se mnÄ tehda, jakoby se mnÄ
nÄkdo po tichu vysmÃ­val, jakoby se bylo cosi do mne vtÄlilo a
rmoutilo a otravovalo kaÅ¾dou mou myÅ¡lÃ©nku. Nemohla jsem se
zbaviti trapnÃ½ch obrazÅ¯, jeÅ¾ se mi zjevovaly kaÅ¾dÃ½ okamÅ¾ik a
nedÃ¡valy mnÄ pokoje. PÅedstavovalo se mi dlouhÃ©, neodvratnÃ©
utrpenÃ­, muÄednictvÃ­, obÄt, kterÃ¡ se pÅinÃ¡Å¡Ã­ pokornÄ, bez
odmluvy ale marnÄ. ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e ten, komu byla pÅinesena
ona obÄt, opovrhuje jÃ­ a smÄje se nad nÃ­. ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e
jsem vidÄla zloÄince, jenÅ¾ odpouÅ¡tÃ­ hÅÃ­chy spravedlivÃ©mu a
mÃ© srdce se trhalo na kusy. SouÄasnÄ jsem si pÅÃ¡la ze vÅ¡ech
sil zbaviti se svÃ©ho podezÅenÃ­; proklÃ­nala jsem je,
nenÃ¡vidÄla jsem sama sebe za to, Å¾e vÅ¡echna mÃ¡ pÅesvÄdÄenÃ­
byla ne pÅesvÄdÄenÃ­, nÃ½brÅ¾ pouhÃ© domnÄnky, za to, Å¾e jsem
nemohla ospravedlniti svÃ© dojmy sama pÅed sebou.

Potom jsem rozbÃ­rala v duchu ony vÄty, ony poslednÃ­ vÃ½kÅiky
straÅ¡nÃ©ho louÄenÃ­. PÅedstavovala jsem si onoho ÄlovÄka
nerovnÃ©ho, snaÅ¾ila jsem se uhodnouti veÅ¡keren smysl slova
neroveÅ. StraÅ¡nÄ mne muÄilo to zoufalÃ© louÄenÃ­: jsem
smÄÅ¡nÃ½, jÃ¡ sÃ¡m se stydÃ­m za tvÅ¯j vÃ½bÄr. Co to bylo? JacÃ­
to jsou lidÃ©? NaÄ si stÃ½skajÃ­, co je trÃ¡pÃ­, co ztratili?

VzchopivÅ¡i se, pÅeÄetla jsem znova s nejvÄtÅ¡Ã­ pozornostÃ­
dopis, v nÄmÅ¾ bylo tolik zoufalstvÃ­, rozrÃ½vajÃ­cÃ­ho duÅ¡i, ale
jehoÅ¾ smysl byl tak podivnÃ½, tak nepochopitelnÃ½ pro mne. AvÅ¡ak
list mnÄ vypadl z rukou a vzpurnÃ½ zmatek vÃ­c a vÃ­ce zachvacoval
mÃ© srdce... VÅ¾dyÅ¥ se to musilo koneÄnÄ nÄjak rozhodnouti, ale
jÃ¡ jsem nenachÃ¡zela vÃ½chodu, aneb jsem se ho bÃ¡la.

Byla jsem skoro nemocna, kdyÅ¾ jednoho dne na naÅ¡em dvoÅe
zarachotil povoz Petra AleksandroviÄe, vracejÃ­cÃ­ho se z Moskvy.
Aleksandra Michajlovna s radostnÃ½m kÅikem vybÄhla vstÅÃ­c
muÅ¾i, ale jÃ¡ jsem zÅ¯stala na mÃ­stÄ, jako pÅikovanÃ¡. VÃ­m,
Å¾e jsem byla sama zdÄÅ¡ena svÃ½m nÃ¡hlÃ½m vzruÅ¡enÃ­m.
NevydrÅ¾ela jsem a odbÄhla jsem do svÃ©ho pokoje. NechÃ¡pala jsem,
Äeho jsem se nÃ¡hle zdÄsila, ale bÃ¡la jsem se tohoto zdÄÅ¡enÃ­.

Za Ätvrt hodiny mne zavolali a odevzdali mnÄ list od knÃ­Å¾ete. V
salonÄ jsem se setkala s jakÃ½msi neznÃ¡mÃ½m pÃ¡nem, kterÃ½
pÅijel s Petrem AleksandroviÄem z Moskvy, a dle jistÃ½ch slov,
kterÃ½ch jsem si povÅ¡imla, zvÄdÄla jsem, Å¾e zÅ¯stane u nÃ¡s na
delÅ¡Ã­ dobu. Byl to plnomocnÃ­k knÃ­Å¾ete, jenÅ¾ pÅijel do
Petrohradu v jistÃ½ch dÅ¯leÅ¾itÃ½ch zÃ¡leÅ¾itostech knÃ­Å¾ecÃ­
rodiny, kterÃ© byly aÅ¾ dosud svÄÅeny Petru AleksandroviÄi.

Tento pÃ¡n mnÄ odevzdal psanÃ­ od knÃ­Å¾ete a dodal, Å¾e knÄÅ¾na
mnÄ takÃ© chtÄla napsati lÃ­stek, do poslednÃ­ho okamÅ¾iku
ubezpeÄovala, Å¾e lÃ­stek bude zcela jistÄ napsÃ¡n, ale na konec
ho propustila s prÃ¡zdnÃ½ma rukama a s prosbou, aby mnÄ vyÅÃ­dil,
Å¾e nemÃ¡ rozhodnÄ, co by mnÄ psala, ve psanÃ­ Å¾e se nedÃ¡
vlastnÄ nic napsati, Å¾e zkazila pÄt listÅ¯ papÃ­ru a roztrhala
je na kousky a koneÄnÄ Å¾e je tÅeba opÄt obnoviti
pÅÃ¡telstvÃ­, mÃ¡-li psÃ¡ti jako pÅÃ­telkynÄ pÅÃ­telkyni. Pak
mi vzkÃ¡zala, Å¾e se bezpochyby brzy shledÃ¡me.

NeznÃ¡mÃ½ pÃ¡n na mou nedoÄkavou otÃ¡zku odpovÄdÄl, Å¾e zprÃ¡va
o brzkÃ©m shledÃ¡nÃ­ jest spolehlivÃ¡, ponÄvadÅ¾ celÃ¡ rodina se
pÅipravuje na brzkÃ½ pÅÃ­jezd do Petrohradu. Tato zprÃ¡va
naplnila mne velikou radostÃ­; odeÅ¡la jsem honem do svÃ©ho pokoje,
zavÅela jsem se a s oÄima plnÃ½ma slz rozevÅela jsem psanÃ­ od
knÃ­Å¾ete.

KnÃ­Å¾e mi sliboval brzkÃ© shledÃ¡nÃ­ s nÃ­m i s KÃ¡tÃ­ a srdeÄnÄ
mi blahopÅÃ¡l k mÃ½m hudebnÃ­m schopnostem; koneÄnÄ mnÄ Å¾ehnal
k mÃ©mu budoucÃ­mu Å¾ivotu a sliboval, Å¾e se o mne postarÃ¡.
Plakala jsem, Ätouc toto psanÃ­; ale k sladkÃ½m slzÃ¡m mÃ½m pojil
se takovÃ½ nesnesitelnÃ½ zÃ¡rmutek, Å¾e jsem se lekala sama sebe.
Sama jsem nevÄdÄla, co se dÄje se mnou.

Minulo nÄkolik dnÃ­. V pokoji, sousednÃ­m s mou svÄtnicÃ­, kde se
dÅÃ­ve nachÃ¡zel sekretÃ¡Å Petra AleksandroviÄe, pracoval nynÃ­
kaÅ¾dÃ© dopoledne a Äasto i veÄer aÅ¾ pÅes pÅ¯lnoc novÃ½ host.
Äasto se v kabinetÄ zavÃ­rali s Petrem AleksandroviÄem a
pracovali spoleÄnÄ.

Kdysi po obÄdÄ Aleksandra Michajlovna mne poÅ¾Ã¡dala, abych
doÅ¡la do kabinetu a optala se jejÃ­ho muÅ¾e, bude-li s nÃ¡mi pÃ­ti
Äaj. V kabinetÄ nebyl nikdo, ale domnÃ­vala jsem se, Å¾e Petr
AleksandroviÄ se brzy vrÃ¡tÃ­ a proto jsem Äekala. Na stÄnÄ
visela jeho podobizna. Pamatuju se, Å¾e jsem se nÃ¡hle zachvÄla,
kdyÅ¾ jsem spatÅila tuto podobiznu, a s rozÄilenÃ­m, mnÄ samÃ©
nepochopitelnÃ½m, poÄala jsem si ji pozornÄ prohlÃ­Å¾eti. Visela
dosti vysoko, mimo to v pokoji bylo temno; abych lÃ©pe vidÄla,
pÅistavila jsem si Å¾idli a vstoupila jsem na ni. ChtÄlo se mi
cosi vypÃ¡trat, jakobych doufala, Å¾e se tu mohou rozÅeÅ¡iti mÃ©
pochybnosti a tu se pamatuju, Å¾e mne pÅedevÅ¡Ã­m pÅekvapily oÄi
podobizny. Napadlo mne, Å¾e jsem vlastnÄ aÅ¾ dosud nikdy nevidÄla
oÄÃ­ tohoto ÄlovÄka; schovÃ¡val je vÅ¾dycky pod brejlemi.

UÅ¾ jako dÃ­tÄ jsem nemilovala jeho pohledu z jakÃ©si
nepochopitelnÃ©, podivnÃ© pÅedpojatosti; nynÃ­ se mnÄ zdÃ¡lo, Å¾e
mÃ¡ pÅedpojatost byla oprÃ¡vnÄna. PÅedstavivost moje byla
naladÄna. ZdÃ¡lo se mnÄ nÃ¡hle, Å¾e oÄi podobizny se odvracejÃ­
od mÃ©ho pronikavÃ©ho, zdÄÅ¡enÃ©ho pohledu, Å¾e se snaÅ¾Ã­
vyhnouti se mu, Å¾e v oÄÃ­ch tÄch je leÅ¾ a klam. ZdÃ¡lo se mi,
Å¾e jsem dobÅe uhodla a jakÃ¡si tajnÃ¡ radost ozvala se ve mnÄ
pÅi tÃ©to domnÄnce. LehkÃ½ vÃ½kÅik vydral se z mÃ½ch prsou. V
ten okamÅ¾ik zaslechla jsem za sebou Å¡ramot. OhlÃ©dla jsem se:
pÅede mnou stÃ¡l Petr AleksandroviÄ a pozornÄ na mne pohlÃ­Å¾el.
MnÄ se zdÃ¡lo, Å¾e se nÃ¡hle zaÄervenal. ZardÄla jsem se a
seskoÄila jsem s Å¾idle.

âCo tu dÄlÃ¡te?" optal se mne pÅÃ­snÃ½m hlasem. âProÄ jste
sem pÅiÅ¡la?"

NevÄdÄla jsem, co odvÄtit. KdyÅ¾ jsem se trochu vzpamatovala,
vyÅÃ­dila jsem pozvÃ¡nÃ­ Aleksandry Michajlovny. NevÃ­m, co mnÄ
odpovÄdÄl, nepamatuju se, jak jsem vyÅ¡la z kabinetu; ale kdyÅ¾
jsem pÅiÅ¡la k AleksandÅe MichajlovnÄ, ÃºplnÄ jsem zapomnÄla
odpovÄÄ, kterou oÄekÃ¡vala, a marnÄ jsem Åekla, Å¾e pÅijde.

âAle co je ti, NÃ©tiÄko?" optala se mne Aleksandra Michajlovna;
âty's celÃ¡ ÄervenÃ¡; podÃ­vej se na sebe. Co je ti?"

âJÃ¡ nevÃ­m; Å¡la jsem velmi rychle..." odvÄtila jsem.

âA co ti vlastnÄ Åekl Petr AleksandroviÄ?" nalÃ©hala na mne ve
svÃ©m pÅekvapenÃ­.

NeodpovÃ­dala jsem. V tu chvÃ­li ozvaly se kroky Petra
AleksandroviÄe a jÃ¡ hned odeÅ¡la z pokoje, Äekala jsem dvÄ
hodiny v nevÃ½slovnÃ©m stesku. KoneÄnÄ pÅiÅ¡li pro mne, abych
Å¡la k AleksandÅe MichajlovnÄ. Aleksandra Michajlovna mlÄela a
bylo na nÃ­ znÃ¡ti starostlivost. KdyÅ¾ jsem veÅ¡la, bystÅe a
pÃ¡travÄ na mne pohlÃ©dla, hned vÅ¡ak sklopila oÄi. ZdÃ¡lo se mi,
Å¾e jakÃ½si zmatek vyjÃ¡dÅil se v jejÃ­m obliÄeji. Brzy jsem
spozorovala, Å¾e byla rozmrzelÃ¡, mluvila mÃ¡lo, na mne vÅ¯bec
nehledÄla a na starostlivÃ© otÃ¡zky pana B. odpovÃ­dala, Å¾e ji
bolÃ­ hlava. Petr AleksandroviÄ byl hovornÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ kdykoli
jindy, ale hovoÅil pouze s B.

Aleksandra Michajlovna roztrÅ¾itÄ pÅistoupila ke klavÃ­ru.

âZazpÃ­vejte nÃ¡m nÄco," vybÃ­dl mne B.

âAno, Anneto, zazpÃ­vej svou novou arii," souhlasila Aleksandra
Michajlovna, jakoby byla rÃ¡da zÃ¡mince.

VzhlÃ©dla jsem na ni; ona pohlÃ­Å¾ela na mne s nepokojnou
nedoÄkavostÃ­.

Ale jÃ¡ se neumÄla ovlÃ¡dat. MÃ­sto abych pÅistoupila k pianu a
zazpÃ­vala, aÅ¥ uÅ¾ jakkoliv, spletla jsem se, upadla do rozpakÅ¯ a
nevÄdÄla jsem, jak se vymluvit. KoneÄnÄ jsem se rozmrzela
ÃºplnÄ a odÅekla jsem co nejrozhodnÄji.

âProÄ nechceÅ¡ zpÃ­vat?" ptala se Aleksandra Michajlovna,
vÃ½znamnÄ pohlÃ©dla na mne a souÄasnÄ letmo i na muÅ¾e.

Ty dva pohledy zbavily mne poslednÃ­ trpÄlivosti. Vstala jsem od
stolu v nejvyÅ¡Å¡Ã­ rozpaÄitosti, kterÃ© jsem uÅ¾ netajila, a
chvÄjÃ­c se netrpÄlivostÃ­ a rozmrzelostÃ­, opakovala jsem
pÅenÃ¡hlenÄ, Å¾e nechci, nemohu, Å¾e jsem churava. MluvÃ­c ta
slova, hledÄla jsem vÅ¡em do oÄÃ­, ale Buh vÃ­, jak jsem si
pÅÃ¡la, abych v tu chvÃ­li byla ve svÃ©m pokojÃ­ku a nikdo mne
nevidÄl.

B. byl udiven, Aleksandra Michajlovna byla zÅejmÄ sklÃ­Äena a
nemluvila ani slova. Ale Petr AleksandroviÄ nÃ¡hle vstal s Å¾idle
a pravil, Å¾e zapomnÄl na jakousi zÃ¡leÅ¾itost a jakoby rozmrzen,
Å¾e zameÅ¡kal pÅÃ­hodnou chvÃ­li, vyÅ¡el rychle z pokoje,
podotknuv, Å¾e snad sem pozdÄji jeÅ¡tÄ zajde, ale pro vÅ¡echen
pÅÃ­pad stiskl panu B. ruku na rozlouÄenou.

âCo vÃ¡m tedy vlastnÄ je?" optal se mne B., âna pohled
skuteÄnÄ se zdÃ¡te churavou."

âAno, jsem churava, velice churava," odpovÄdÄla jsem
netrpÄlivÄ.

âJsi skuteÄnÄ bledÃ¡ a prve jsi byla takovÃ¡ ÄervenÃ¡,"
prohodila Aleksandra Michajlovna, ale nÃ¡hle umlkla.

âOdpusÅ¥te!" pravila jsem a pÅÃ­mo jsem pÅistoupila k
AleksandÅe MichajlovnÄ a pohlÃ©dla jÃ­ pozornÄ do oÄÃ­. UbohÃ¡
nesnesla mÃ©ho pohledu, sklopila oÄi jako provinilÃ¡, a lehkÃ½
rumÄnec pokryl jejÃ­ bledÃ© tvÃ¡Åe. Vzala jsem jejÃ­ ruku a
polÃ­bila ji. Aleksandra Michajlovna vzhlÃ©dla na mne s
nelÃ­Äenou, naivnÃ­ radostÃ­. âOdpusÅ¥te, Å¾e jsem byla dnes
takovÃ© Å¡patnÃ©, oÅ¡klivÃ© dÃ­tÄ," odproÅ¡ovala jsem ji s citem.
âAle opravdu nejsem zdrÃ¡va. NehnÄvejte se na mne a dovolte mnÄ
odejÃ­t."

âJsme vÅ¡ichni dÄti," pravila s ostÃ½chavÃ½m ÃºsmÄvem. âI jÃ¡
jsem dÃ­tÄ, horÅ¡Ã­, mnohem horÅ¡Ã­, neÅ¾ ty," dodala mnÄ do
ucha. âS Bohem, buÄ zdrÃ¡va. â Jen, pro Boha, nehorÅ¡i se na
mne."

âZaÄ?" optala jsem se jÃ­. Mne pÅekvapilo nad mÃ­ru jejÃ­
naivnÃ­ pÅiznÃ¡nÃ­.

âZaÄ?" opakovala po mnÄ ve znaÄnÃ½ch rozpacÃ­ch, jakoby se
byla ulekla mÃ© otÃ¡zky; âzaÄ? Nu, vidÃ­Å¡, jakÃ¡ jsem,
NÃ©tiÄko. Co jsem to mluvila! S Bohem! Ty's rozumnÄjÅ¡Ã­ neÅ¾
jÃ¡. A jÃ¡ jsem horÅ¡Ã­, neÅ¾ dÃ­tÄ."

âNu, pÅestaÅte," odpovÄdÄla jsem celÃ¡ dojatÃ¡, nevÄdouc, co
jÃ­ ÅÃ­ci. Pak jsem ji jeÅ¡tÄ jednou polÃ­bila a vyÅ¡la jsem z
pokoje.

Byla jsem hroznÄ rozmrzelÃ¡ a mrzutÃ¡. Zlobila jsem se na sebe,
cÃ­tÃ­c, Å¾e jsem neopatrnÃ¡ a neumÃ­m se nÃ¡leÅ¾itÄ chovat.
StydÄla jsem se Äehosi, aÅ¾ mnÄ bylo do plÃ¡Äe, a usnula jsem
celÃ¡ zarmoucenÃ¡.

KdyÅ¾ jsem se rÃ¡no probudila, prvnÃ­ mÃ¡ myÅ¡lÃ©nka byla, Å¾e
celÃ½ vÄerejÅ¡Ã­ veÄer byl pouhÃ½ pÅÃ­zrak, sen, Å¾e jsme se na
vzÃ¡jem mistifikovali, ve spÄchu jsme pouhou hloupost poklÃ¡dali
za dÅ¯leÅ¾itou pÅÃ­hodu, Å¾e vÅ¡echno vzniklo jen z nezkuÅ¡enosti,
ponÄvadÅ¾ jsme nebyli zvyklÃ­ pÅijÃ­mati vnÄjÅ¡Ã­ dojmy. CÃ­tila
jsem, Å¾e vinou vÅ¡eho jest ono psanÃ­, jeÅ¾ mne pÅÃ­liÅ¡
znepokojuje, Å¾e mÃ¡ fantasie jest rozladÄna, a rozhodla jsem, Å¾e
pÅÃ­Å¡tÄ nebudu radÄji o niÄem pÅemÃ½Å¡let.

KdyÅ¾ jsem takovÃ½m neobyÄejnÄ lehkÃ½m zpÅ¯sobem rozplaÅ¡ila
svÅ¯j stesk v plnÃ©m pÅesvÄdÄenÃ­, Å¾e prÃ¡vÄ tak lehko takÃ©
vykonÃ¡m, na Äem jsem se rozhodla, stala jsem se klidnÄjÅ¡Ã­ a
odeÅ¡la jsem veselÃ¡ do pÄveckÃ© Å¡koly. RannÃ­ vzduch ÃºplnÄ
osvÄÅ¾il mou hlavu. LÃ­bily se mnÄ tyto rannÃ­ prochÃ¡zky k
uÄiteli zpÄvu. Bylo tak veselo prochÃ¡zeti mÄstem, jeÅ¾ se k
devÃ¡tÃ© hodinÄ uÅ¾ oÅ¾ivovalo a zaÄÃ­nalo svÅ¯j kaÅ¾dodennÃ­
starostlivÃ½ Å¾ivot. ProchÃ¡zely jsme obyÄejnÄ po
nejÅ¾ivÄjÅ¡Ã­ch ulicÃ­ch, vÅ¾dycky plnÃ½ch shonu, a mnÄ se velice
lÃ­bilo toto pozadÃ­ mÃ½ch zaÄÃ¡tkÅ¯ umÄleckÃ©ho Å¾ivota, tento
rozdÃ­l mezi kaÅ¾dodennÃ­ vÅ¡ednÃ­, malichernou, ale Å¾ivou
starostlivostÃ­ a umÄnÃ­m, kterÃ© mne oÄekÃ¡valo ve vzdÃ¡lenosti
dvou krokÅ¯ od tohoto Å¾ivota, v druhÃ©m patÅe ohromnÃ©ho domu,
nabitÃ©ho shora aÅ¾ dolÅ¯ nÃ¡jemnÃ­ky, kteÅÃ­, jak se mnÄ zdÃ¡lo,
ani za mÃ¡k si nevÅ¡Ã­mali nijakÃ©ho umÄnÃ­.

JÃ¡ mezi tÄmi dÄlnÃ½mi, zlostnÃ½mi chodci se svazkem not pod
paÅ¾dÃ­m; staÅenka Natalja, kterÃ¡ mne provÃ¡zela a pokaÅ¾dÃ© mnÄ
dÃ¡vala ÅeÅ¡it hÃ¡danku â aÄ sama o tom nevÄdÄla â o Äem
vlastnÄ tou cestou pÅemÃ½Å¡lÃ­; koneÄnÄ mÅ¯j uÄitel, polo
Vlach, polo Francouz, podivÃ­n, chvÃ­lemi skuteÄnÃ½ enthusiast,
mnohem ÄastÄji pedant a nejÄastÄji lakomec: vÅ¡e to mne bavilo
a nutilo mne buÄ do smÃ­chu neb do uvaÅ¾ovÃ¡nÃ­.

Mimo to milovala jsem svÃ© umÄnÃ­, ostÃ½chavÄ sice, ale s
vÃ¡Å¡nivou nadÄjÃ­, stavÄla jsem si zÃ¡mky ve vzduchu,
vymÃ½Å¡lela jsem si nejrozkoÅ¡nÄjÅ¡Ã­ budoucnost a nezÅÃ­dka po
svÃ©m nÃ¡vratu byla jsem jako v Å¾Ã¡ru od svÃ© fantasie. Slovem v
ty hodiny jsem bÃ½vala skoro Å¡Å¥astna.

PrÃ¡vÄ v takovÃ© nÃ¡ladÄ byla jsem i tentokrÃ¡t, kdyÅ¾ jsem se v
deset hodin vrÃ¡tila z hodiny domÅ¯. Na vÅ¡echno jsem zapomnÄla a
pamatuju se, jak radostnÄ jsem zaÄala o Äemsi snÃ­ti. Ale
nÃ¡hle, kdyÅ¾ jsem stoupala po schodech, trhla jsem sebou, jakoby
mne nÄkdo spÃ¡lil. Nade mnou ozval se hlas Petra AleksandroviÄe,
jenÅ¾ prÃ¡vÄ Å¡el se schodÅ¯. NepÅÃ­jemnÃ½ pocit, jenÅ¾ se mne
zmocnil, byl tak silnÃ½, vzpomÃ­nka o vÄerejÅ¡ku tak nepÅÃ­znivÄ
mne zarazila, Å¾e jsem nikterak nemohla skrÃ½ti svÃ© tesklivosti.
Lehce jsem se mu poklonila, ale mÃ¡ tvÃ¡Å byla v ten okamÅ¾ik
patrnÄ tak vÃ½raznÃ¡, Å¾e se zastavil pÅede mnou celÃ½
pÅekvapenÃ½. SpozorovavÅ¡i jeho pohyb, zardÄla jsem se a rychle
jsem vyÅ¡la po schodech nahoru. On zabruÄel cosi za mnou a Å¡el
dÃ¡le svou cestou.

Hned bych se byla dala z rozmrzelosti do plÃ¡Äe a nemohla jsem
pochopit, co se to dÄje se mnou. CelÃ© dopoledne jsem byla jako
vymÄnÄnÃ¡ a nevÄdÄla jsem, naÄ se rozhodnouti, abych se co
nejdÅÃ­ve vÅ¡eho zbavila. TisÃ­ckrÃ¡t jsem si dÃ¡vala slovo, Å¾e
budu moudÅejÅ¡Ã­ a tisÃ­ckrÃ¡t mne zmÃ¡hal strach o sebe. CÃ­tila
jsem, Å¾e nenÃ¡vidÃ­m muÅ¾e Aleksandry Michajlovny a pÅece jsem
zoufala sama za sebe.

TentokrÃ¡t ze stÃ¡lÃ©ho rozechvÄnÃ­ jsem se opravdovÄ rozstonala
a pozbyla jsem vlÃ¡dy nad sebou. Mrzela jsem se na vÅ¡echny. CelÃ©
dopoledne jsem prosedÄla ve svÃ©m pokoji a neÅ¡la jsem ani k
AleksandÅe MichajlovnÄ. Ona pÅiÅ¡la sama. Jak pohlÃ©dla na mne,
div nevzkÅikla. Byla jsem tak bledÃ¡, Å¾e kdyÅ¾ jsem nahlÃ©dla do
zrcadla, sama jsem se ulekla. Aleksandra Michajlovna prosedÄla se
mnou celou hodinu a oÅ¡etÅovala mne jako dÃ­tÄ.

Mne vÅ¡ak tolik rmoutila jejÃ­ pozornost, tak tÄÅ¾kÃ¡ byla mnÄ
jejÃ­ lÃ¡ska, tak trapno bylo hledÄti na ni, Å¾e jsem ji koneÄnÄ
poprosila, aby mne nechala samotnu. OdeÅ¡la plna starostÃ­ o mne.
KoneÄnÄ se mÅ¯j stesk rozÅeÅ¡il slzami a zÃ¡chvatem. K veÄeru
se mnÄ udÄlalo lehÄeji...

LehÄeji proto, Å¾e jsem se odhodlala jÃ­ti k nÃ­. Rozhodla jsem
se, Å¾e padnu pÅed nÃ­ na kolena, vrÃ¡tÃ­m jÃ­ psanÃ­, kterÃ©
ztratila, a pÅiznÃ¡m se ke vÅ¡emu: pÅiznÃ¡m se k mukÃ¡m, kterÃ¡
jsem vytrpÄla, ke vÅ¡em svÃ½m pochybnostem, obejmu ji s
nekoneÄnou lÃ¡skou, jeÅ¾ ve mnÄ plÃ¡la k nÃ­, k mÃ© trpitelce,
Åeknu jÃ­, Å¾e jsem jejÃ­ dÃ­tÄ, jejÃ­ pÅÃ­telkynÄ, Å¾e mÃ©
srdce jest jÃ­ otevÅeno, aby sama v nÄ nahlÃ©dla a uvidÄla,
kolik je tam Å¾houcÃ­, nezvratnÃ© lÃ¡sky k nÃ­.

MÅ¯j BoÅ¾e! VÄdÄla jsem, cÃ­tila jsem, Å¾e jÃ¡ jsem poslednÃ­
bytost, pÅed kterou ona mohla otevÅÃ­ti svÃ© srdce, ale tÃ­m
bezpeÄnÄjÅ¡Ã­ â zdÃ¡lo se mi â byla zÃ¡chrana, tÃ­m
mocnÄjÅ¡Ã­ bylo by mÃ© slovo... ChÃ¡pala jsem zÃ¡rmutek jejÃ­ sice
jen temnÄ a nejasnÄ, ale srdce mÃ© pÅekypovalo rozhoÅÄenÃ­m
pÅi pomyÅ¡lenÃ­, Å¾e ona mÅ¯Å¾e se zardÃ­ti pÅede mou, pÅed mÃ½m
soudem... Moje ubohÃ¡, ty Å¾e jsi hÅÃ­Å¡nice? Hle co jÃ­ Åeknu,
aÅ¾ zaplÃ¡Äu u jejÃ­ch nohou. Cit spravedlnosti vzbouÅil se ve
mnÄ a jÃ¡ byla jako otupena. NevÃ­m, co bych byla uÄinila; ale
vzpamatovala jsem se aÅ¾ pozdÄji, kdyÅ¾ neoÄekÃ¡vanÃ¡ pÅÃ­hoda
zachrÃ¡nila mne i ji od zÃ¡huby, zastavivÅ¡i mne skoro pÅi prvnÃ­m
kroku. HrÅ¯za se mne zmocnila. MÅ¯Å¾e-liÅ¾ jejÃ­ utÃ½ranÃ© srdce
oÅ¾ivnouti k novÃ© nadÄji? Byla bych ji usmrtila jedinou ranou!

Hle, co se pÅihodilo: Byla jsem uÅ¾ v pÅedposlednÃ­m pokoji od
jejÃ­ho kabinetu, kdyÅ¾ z bokovÃ½ch dveÅÃ­ vyÅ¡el Petr
AleksandroviÄ a nespozorovav mne, Å¡el dÃ¡le pÅede mnou. Å el
takÃ© k nÃ­. Stanula jsem, jako omrÃ¡ÄenÃ¡; on byl poslednÃ­
ÄlovÄk, s nÃ­mÅ¾ jsem se nadÃ¡la setkati v tu chvÃ­li. ChtÄla
jsem se vrÃ¡titi, ale zvÄdavost mne pÅipoutala k mÃ­stu.

Stanul na okamÅ¾ik pÅed zrcadlem, upravil si vlasy a k svÃ©mu
velikÃ©mu podivenÃ­ jsem zaslechla, Å¾e si potichounku zpÃ­vÃ¡
jakousi pÃ­sniÄku. V okamÅ¾iku oÅ¾ivla v mÃ© pamÄti jistÃ¡
neurÄitÃ¡, dÃ¡vnÃ¡ vzpomÃ­nka z dob mÃ©ho dÄtstvÃ­.

Aby byl srozumitelnÃ½ ten pocit, jenÅ¾ mne zachvÃ¡til v ten
okamÅ¾ik, sdÄlÃ­m onu vzpomÃ­nku.

JeÅ¡tÄ za prvÃ©ho roku mÃ©ho pobytu v tomto domÄ pÅekvapil mne
hluboce jistÃ½ pÅÃ­pad, jenÅ¾ se mi vysvÄtlil teprv nynÃ­,
ponÄvadÅ¾ se mnÄ teprv nynÃ­ stal srozumitelnÃ½m poÄÃ¡tek mÃ©
nevysvÄtlitelnÃ© antipatie k tomuto ÄlovÄku! UÅ¾ jsem se
zmÃ­nila, Å¾e jiÅ¾ tehda mnÄ bÃ½valo nevolno v jeho pÅÃ­tomnosti.
Pravila jsem, Å¾e na mne pÅ¯sobil tesknÃ½ dojem jeho zachmuÅenÃ½,
starostlivÃ½ pohled, jeho truchlivÃ½ a zniÄenÃ½ vÃ½raz tvÃ¡Åe;
pravila jsem, jak mnÄ bÃ½valo tÄÅ¾ko po tÄch hodinÃ¡ch, kterÃ©
jsme trÃ¡vÃ­vali spoleÄnÄ u ÄajovÃ©ho stolku Aleksandry
Michalovny, a koneÄnÄ jakÃ½ zÃ¡rmutek rozrÃ½val mÃ© srdce, kdyÅ¾
jsem byla nÃ¡hodou dvakrÃ¡t nebo tÅikrÃ¡t svÄdkynÃ­ onÄch
zasmuÅ¡ilÃ½ch, temnÃ½ch vÃ½jevÅ¯, o nichÅ¾ jsem se zmÃ­nila uÅ¾ na
poÄÃ¡tku.

PÅihodilo se tehda, Å¾e jsem se s nÃ­m setkala prÃ¡vÄ tak, jako
nynÃ­, v tÃ©mÅ¾ pokoji a v tutÃ©Å¾ hodinu, kdyÅ¾ se ubÃ­ral
podobnÄ, jako jÃ¡, k AleksandÅe MichajlovnÄ. PociÅ¥ovala jsem
ÄistÄ dÄtskÃ½ strach, kdyÅ¾ jsem se s nÃ­m setkÃ¡vala sama, a
proto jsem se schoulila v koutku, jakobych se byla nÄÄÃ­m
prohÅeÅ¡ila, a modlila jsem se, aby mne nespatÅil. On prÃ¡vÄ
tak, jako nynÃ­, stanul pÅed zrcadlem a jÃ¡ se zachvÄla od
jakÃ©hosi neurÄitÃ©ho, ale nedÄtskÃ©ho pocitu. ZdÃ¡lo se mnÄ,
jakoby tam pÅejinaÄoval svou tvÃ¡Å. VidÄla jsem aspoÅ zcela
jasnÄ ÃºsmÄv na jeho tvÃ¡Åi, neÅ¾ pÅistoupil k zrcadlu;
spozorvala jsem smÃ­ch, jehoÅ¾ jsem dÅÃ­ve nikdy na nÄm
nevÃ­dala, protoÅ¾e (a to mne â pamutuju se â nejvÃ­c
pÅekvapovalo) on se nikdy nesmÃ¡l pÅed Aleksandrou Michajlovnou.
NÃ¡hle, sotva Å¾e pohlÃ©dl do zrcadla, tvÃ¡Å jeho se ÃºplnÄ
zmÄnila. ÃsmÄv zmizel jako na povel a na jeho mÃ­stÄ jakÃ½si
trpkÃ½ pocit, jenÅ¾ jakoby se nevolky, nÃ¡silnÄ vydÃ­ral ze srdce,
pocit, jejÅ¾ Å¾Ã¡dnÃ¡ lidskÃ¡ sila pÅi vÅ¡em velkomyslnÃ©m ÃºsilÃ­
nebyla s to zakrÃ½ti, zkÅivil jeho rty, jakÃ¡si kÅeÄovitÃ¡
bolest nahnala vrÃ¡sky na jeho Äelo a stiskla mu brvy. Pohled
zamraÄenÄ se uschoval pod brejle â slovem v okamÅ¾iku, jako na
povel, stal se jinÃ½m ÄlovÄkem.

Pamatuju se, Å¾e jÃ¡, dÃ­tÄ, zachvÄla jsem se strachem, bojÃ­c se
pochopiti, co jsem uvidÄla, a od tÃ© doby tÄÅ¾kÃ½ nepÅÃ­jemnÃ½
dojem zÅ¯stÃ¡val na vÅ¾dy v mÃ©m srdci. On pohlÃ©dl na okamÅ¾ik do
zrcadla, schÃ½lil hlavu, shrbil se, jak obyÄejnÄ pÅedstupoval
pÅed Aleksandru Michajlovnu a po Å¡piÄkÃ¡ch krÃ¡Äel ke kabinetu.
A prÃ¡vÄ tato vzpomÃ­nka mne nynÃ­ zarazila.

I tehda, jako nynÃ­, se domnÃ­val, Å¾e je sÃ¡m v pokoji, a zastavil
se pÅed zrcadlem. Jako tehda, octla jsem se i nynÃ­ v jeho
spoleÄnosti s nepÅÃ¡telskÃ½m, odpornÃ½m pocitem. Ale kdyÅ¾ jsem
zaslechla jeho zpÄv, zpÄv od ÄlovÄka, od nÄhoÅ¾ nebylo moÅ¾no
oÄekÃ¡vati nÄÄeho podobnÃ©ho, kterÃ½ mne pÅekvapil svou
nenadÃ¡lostÃ­ tak, Å¾e jsem stanula na mÃ­stÄ jako pÅimraÅ¾enÃ¡,
kdyÅ¾ mnÄ ÃºplnÃ¡ shoda okolnostÃ­ uvedla na pamÄt podobnÃ½
moment z mÃ©ho dÄtstvÃ­, tu ani nemohu vysloviti, jak bolestnÃ½
cit mne bodl do srdce. VÅ¡echny mÃ© nervy se zachvÄly a v
odpovÄÄ na tu neÅ¡Å¥astnou pÃ­seÅ vybuchla jsem do smÃ­chu, tak
Å¾e ubohÃ½ pÄvec vykÅiknul, odskoÄil na dva kroky od zrcadla a
bledÃ½ jako smrt, jako ÄlovÄk, hanebnÄ chycenÃ½ na mÃ­stÄ
pÅeÄinu, hledÄl na mne ztrnulÃ½ ÃºÅ¾asem, Ãºdivem a vztekem.

Jeho pohled mÄl na mne chorobnÃ½ ÃºÄinek. JÃ¡ mu odpovÃ­dala
nervosnÃ½m, hysterickÃ½m smÃ­chem pÅÃ­mo do oÄÃ­, se smÃ­chem
jsem proÅ¡la mimo nÄho a nepÅestÃ¡vajÃ­c se smÃ¡ti veÅ¡la jsem k
AleksandÅe MichajlovnÄ. VÄdÄla jsem, Å¾e stojÃ­ za zÃ¡vÄsou,
Å¾e snad je na rozpacÃ­ch, mÃ¡-li vejÃ­ti nebo ne, Å¾e vztek a
zbabÄlost ho pÅipoutaly k mÃ­stu, a s jakousi podrÃ¡Å¾dÄnou,
vyzÃ½vavou netrpÄlivostÃ­ jsem oÄekÃ¡vala, na co se rozhodne.
Byla jsem hotova sÃ¡zeti se, Å¾e nepÅijde a vyhrÃ¡la jsem.

PÅiÅ¡el teprv za pÅ¯l hodiny. Aleksandra Michajlovna dlouho na mne
pohlÃ­Å¾ela s krajnÃ­m podivenÃ­m. Ale marnÄ se mne vyptÃ¡vala, co
se stalo. Nemohla jsem odpovÄdÃ­t; dechu se mi nedostÃ¡valo.
KoneÄnÄ se domyslila, Å¾e na mne pÅiÅ¡el nervovÃ½ zÃ¡chvat a
starostlivÄ mne pozorovala. KdyÅ¾ jsem si odpoÄinula, chopila
jsem ji za ruce a poÄala jsem je lÃ­bati. Teprv nynÃ­ jsem se
vzpamatovala a teprv nynÃ­ mnÄ pÅiÅ¡lo na mysl, Å¾e bych ji byla
zabila, kdybych se nebyla setkala s jejÃ­m muÅ¾em. HledÄla jsem na
ni jako na novÄ vzkÅÃ­Å¡enou.

PÅiÅ¡el Petr AleksandroviÄ.

VzhlÃ©dla jsem na nÄho mrknutÃ­m oka; tvÃ¡Åil se tak, jakoby se
mezi nÃ¡mi nebylo pranic pÅihodilo, totiÅ¾ byl pÅÃ­snÃ½ a
zasmuÅ¡ilÃ½, jak obyÄejnÄ. Ale podle jeho bledÃ©ho obliÄeje a
lehounce sebou Å¡kubajÃ­cÃ­ch koutku rtÅ¯ jsem se domyslila, Å¾e
jedva skrÃ½vÃ¡ svÃ© rozÄilenÃ­. Aleksandru Michajlovnu pozdravil
chladnÄ a mlÄky sedl na Å¾idli. Ruka se mu chvÄla, kdyÅ¾
pÅijÃ­mal ÄÃ­Å¡ku s Äajem. OÄekÃ¡vala jsem vÃ½buch a na mne
padl jakÃ½si nevyzpytatelnÃ½ strach. UÅ¾ jsem chtÄla odejÃ­ti, ale
neodhodlala jsem se opustiti Aleksandru Michajlovnu, kterÃ¡ se
mÄnila v obliÄeji, pohlÃ­Å¾ejÃ­c na muÅ¾e. TakÃ© tuÅ¡ila cosi
nedobrÃ©ho. KoneÄnÄ nastalo, co jsem oÄekÃ¡vala s takovÃ½m
strachem.

UprostÅed hlubokÃ©ho mlÄenÃ­ zdvihla jsem oÄi a setkala se s
brejlemi Petra AleksandroviÄe, obrÃ¡cenÃ½mi pÅÃ­mo na mne. Bylo
to pro mne tak neoÄekÃ¡vanÃ©, Å¾e jsem sebou trhla, div jsem
nevykÅikla, a sklopila oÄi. Aleksandra Michajlovna spozorovala
mÃ© hnutÃ­.

âCo je vÃ¡m? ProÄ jste se zaÄervenala?" ozval se ostrÃ½ a
hrubÃ½ hlas Petra AleksandroviÄe.

JÃ¡ mlÄela. Srdce mne tlouklo tak silnÄ, Å¾e jsem nemohla
promluviti slova.

âProÄ se zaÄervenala? ProÄ se neustÃ¡le ÄervenÃ¡?" ptal se
znova, obrÃ¡tiv se k AleksandÅe MichajlovnÄ, drze ukazuje na mne.

RozhorlenÃ­ zchvÃ¡tilo mne dech, Vrhla jsem prosebnÃ½ pohled na
Aleksandru Michajlovnu. Ona mnÄ porozumÄla. JejÃ­ bledÃ© tvÃ¡Åe
vzplanuly.

âAnneto," Åekla mnÄ pevnÃ½m hlasem, jakÃ©ho jsem se v nÃ­
nenadÃ¡la; âjdi do svÃ©ho pokoje, za minutu k tobÄ pÅijdu; my
strÃ¡vÃ­me tento veÄer spolu..."

âJÃ¡ se vÃ¡s ptal; slyÅ¡ela jste mne nebo ne?" vpadl jÃ­ do
ÅeÄi Petr AleksandroviÄ, jeÅ¡tÄ vÃ­ce povÃ½Å¡iv svÅ¯j hlas,
jakoby neslyÅ¡el, co Åekla Å¾ena. â âProÄ se ÄervenÃ¡te,
kdyÅ¾ se setkÃ¡te se mnou? OdpovÄzte!"

âProto, Å¾e ji nutÃ­te, aby se Äervenala, a mne takÃ©,"
odpovÄdÄla Aleksandra Michajlovna hlasem, pÅerÃ½vanÃ½m od
rozÄilenÃ­.

PohlÃ©dla jsem pÅekvapena na Aleksandru Michajlovnu. NÃ¡hlost
jejÃ­ nÃ¡mitky byla mnÄ na prvnÃ­ pohled nesrozumitelna.

âJiÅ¾ Å¾e vÃ¡s nutÃ­m, abyste se Äervenala, jÃ¡?" odpovÄdÄl
jÃ­ Petr AleksandroviÄ, s dÅ¯razem pronÃ¡Å¡eje slovo ,jÃ¡', pÅi
ÄemÅ¾, jak se zdÃ¡lo, takÃ© byl ohromen pÅekvapenÃ­m. âZa mne
jste se Äervenala vy? CoÅ¾ je moÅ¾no, abych jÃ¡ byl pÅÃ­Äinou,
Å¾e vy se ÄervenÃ¡te? Vy jste povinna se Äervenat, ale ne jÃ¡,
jak myslÃ­te?"

Tato slova byla pro mne tak srozumitelna, byla vyslovena tak
tvrdÄ, s takÃ½m jedovatÃ½m posmÄchem, Å¾e jsem vykÅikla ÃºÅ¾asem
a vrhla se k AleksandÅe MichajlovnÄ. Ãdiv, bolest, pokoÅenÃ­ a
ÃºÅ¾as zraÄily se na smrtelnÄ bledÃ©m jejÃ­m obliÄeji. PohlÃ©dla
jsem na Petra AleksandroviÄe a sepjala jsem prosebnÄ ruce. ZdÃ¡lo
se, Å¾e se i sÃ¡m vzpamatoval; ale zbÄsilost, kterÃ¡ z nÄho
vynutila ona slova, jeÅ¡tÄ neminula. NicmÃ©nÄ, spozorovav nÄmou
prosbu mou, zarazil se. MÃ© hnutÃ­ mluvilo jasnÄ, Å¾e vÃ­m mnoho z
toho, co aÅ¾ doposud bylo mezi nimi tajemstvÃ­m a Å¾e jsem
sprÃ¡vnÄ porozumÄla jeho slovÅ¯m.

âAnneto, odejdÄte do svÃ©ho pokoje," Å¾Ã¡dala znova Aleksandra
Michajlovna slabÃ½m, ale rozhodnÃ½m hlasem, vstÃ¡vajÃ­c se Å¾idle.
âJe mnÄ tÅeba promluviti si s Petrem AleksandroviÄem."

Byla na pohled klidna; ale tohoto jejÃ­ho klidu bÃ¡la jsem se vÃ­c
neÅ¾ jakÃ©hokoli rozÄilenÃ­. Jakobych neslyÅ¡ela jejÃ­ch slov,
zÅ¯stÃ¡vala jsem na mÃ­stÄ jako pÅikovanÃ¡. VÅ¡echny svÃ© sÃ­ly
jsem napjala, abych vyÄetla z jejÃ­ tvÃ¡Åe, co se v ten okamÅ¾ik
dÃ¡lo v jejÃ­ duÅ¡i. ZdÃ¡lo se mnÄ, Å¾e neporozumÄla ani mÃ©
prosbÄ, ani mÃ©mu vÃ½kÅiku.

âVizte, co jste zpÅ¯sobila!" zvolal Petr AleksandroviÄ, vzav mne
za ruku a ukazuje na Å¾enu.

MÅ¯j BoÅ¾e! Nikdy jsem nevidÄla takovÃ©ho zoufalstvÃ­, jakÃ© jsem
nynÃ­ vyÄetla z tÃ© zniÄenÃ©, zmrtvÄlÃ© tvÃ¡Åe. On mne vzal za
ruku a vyvedl mne z pokoje. PohlÃ©dla jsem na nÄ naposled.
Aleksandra Michajlovna stÃ¡la, opÅena o krb a pevnÄ tiskla hlavu
obÄma rukama. CelÃ¡ postava jejÃ­ho tÄla zobrazovala
nesnesitelnou muku. Chopila jsem se ruky Petra AleksandroviÄe a
vroucnÄ jsem ji stiskla.

âPro Boha, pro Boha!" prosila jsem trhanÃ½m hlasem, âmÄjte
smilovÃ¡nÃ­!"

âNebojte se, nebojte se!" odpovÄdÄl, hledÄ na mne jaksi
podivnÄ. âNenÃ­ to nic, je to jen zÃ¡chvat. JdÄte jen, jdÄte."

PÅiÅ¡la jsem do svÃ©ho pokojÃ­ku, padla jsem na divan a zastÅela
si obliÄej rukama. CelÃ© tÅi hodiny strÃ¡vila jsem v takÃ©m
poloÅ¾enÃ­ a za tu dobu vytrpÄla jsem celÃ© peklo. KoneÄnÄ jsem
se nemohla uÅ¾ zdrÅ¾et a poslala jsem se zeptat, mohu-li pÅijÃ­ti
k AleksandÅe MichajlovnÄ. S odpovÄdÃ­ pÅiÅ¡la madame
LeotharovÃ¡; Petr AleksandroviÄ mnÄ vzkazoval, Å¾e zÃ¡chvat
minul, nebezpeÄÃ­ nijakÃ©ho nenÃ­, avÅ¡ak AleksandÅe MichajlovnÄ
Å¾e je tÅeba klidu. NeÅ¡la jsem spat do tÅÃ­ hodin do rÃ¡na a
stÃ¡le jsem pÅemÃ½Å¡lela, pÅechÃ¡zejÃ­c sem tam po pokoji. Stav
mÅ¯j byl zÃ¡hadnÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ kdykoli jindy, ale cÃ­tila jsem se
jaksi klidnÄjÅ¡Ã­ â snad proto, Å¾e jsem cÃ­tila na sobÄ
nejvÄtÅ¡Ã­ vinu. Pak jsem Å¡la spat s netrpÄlivostÃ­
oÄekÃ¡vajÃ­c zejtÅejÅ¡Ã­ rÃ¡no.

Ale druhÃ©ho dne k svÃ©mu trpkÃ©mu pÅekvapenÃ­ jsem spozorovala v
AleksandÅe MichajlovnÄ jakousi nÃ¡padnou chladnost. Z poÄÃ¡tku
se mne zdÃ¡lo, Å¾e tomuto ÄistÃ©mu, Å¡lechetnÃ©mu srdci je za
tÄÅ¾ko zÅ¯stÃ¡vati se mnou po vÄerejÅ¡Ã­m vÃ½jevu s muÅ¾em,
jehoÅ¾ jsem byla bezdÄÄnou svÄdkynÃ­. VÄdÄla jsem, Å¾e toto
dÃ­tÄ je schopno Äervenati se pÅede mnou a prositi mne za
odpuÅ¡tÄnÃ­ za to, Å¾e snad vÄerejÅ¡Ã­ neÅ¡Å¥astnÃ½ vÃ½jev urazil
mÃ© srdce.

V brzku vÅ¡ak jsem v nÃ­ spozorovala jakousi jinou starost a
rozmrzelost, jeÅ¾ se projevovala neobyÄejnÄ neobratnÄ; tu mnÄ
odvÄtÃ­ suÅ¡e a chladnÄ, tu vyznÃ­vÃ¡ z jejÃ­ch slov jakÃ½si
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ smysl; tu opÄt se stane ke mnÄ neobyÄejnÄ nÄÅ¾nou,
jako by se kÃ¡la ze svÃ© pÅÃ­snosti, zhola cizÃ­ jejÃ­mu srdci, a
laskavÃ¡, tichÃ¡ slova jejÃ­ vyznÃ­vajÃ­ jakousi vÃ½tkou.

KoneÄnÄ jsem se jÃ­ optala pÅÃ­mo, co jÃ­ schÃ¡zÃ­, a nemÃ¡-li
mnÄ co ÅÃ­ci? Na mou nenadÃ¡lou otÃ¡zku trochu se zarazila, ale
hned zase zdvihla na mne svÃ© velikÃ©, tichÃ© oÄi a pohlÃ­Å¾ejÃ­c
na mne s nÄÅ¾nÃ½m ÃºsmÄvem, pravila:

âNic, NÃ©tiÄko; jen, kdyÅ¾ jsi se mne tak nenadÃ¡le optala,
trochu jsem se zarazila. Ale to jen proto, Å¾e jsi se optala tak
nenadÃ¡le... ubezpeÄuju tÄ. Poslouchej vÅ¡ak a odpovÄz mnÄ
pravdu, dÃ­tÄ mÃ©: mÃ¡Å¡ ty na srdci nÄco takovÃ©ho, proÄ bys se
i ty zarazila podobnÄ, jako jÃ¡, kdyby se tebe otÃ¡zali taktÃ©Å¾
nÃ¡hle a neoÄekÃ¡vanÄ?"

âNemÃ¡m," odvÄtila jsem, hledÃ­c na ni jasnÃ½ma oÄima.

âNu, to je dobÅe! Kdybys vÄdÄla, mÃ¡ drahÃ¡, jak jsem ti
vdÄÄna za tuto krÃ¡snou odpovÄÄ. Ne, Å¾e bych tÄ mohla
podezÅÃ­vati v nÄÄem Å¡patnÃ©m â nikdy! Neodpustila bych si
ani pomyÅ¡lenÃ­ na nÄco takovÃ©ho! Ale poslyÅ¡: vzala jsem tÄ k
sobÄ, byla jsi dÃ­tÄ, a nynÃ­ jest ti sedmnÃ¡ct let. Sama jsi
vidÄla: jsem churava, jsem sama jako dÃ­tÄ, jest tÅeba, aby mne
opatrovali. Nemohla jsem ti ÃºplnÄ nahraditi vlastnÃ­ matku pÅes
to, Å¾e lÃ¡sky k tomu potÅebnÃ© ÃºplnÄ by dostaÄilo v mÃ©m
srdci. JestliÅ¾e mne nynÃ­ trÃ¡pÃ­ starosti, rozumÃ­ se, nejsi ty
tÃ­m vinna, nÃ½brÅ¾ jÃ¡. OdpusÅ¥ mnÄ tedy mou otÃ¡zku i to, Å¾e
jsem snad proti vÅ¯li svÃ© nesplnila vÅ¡ech slibÅ¯, kterÃ© jsem
dala tobÄ i tatÃ­nkovi, kdyÅ¾ jsem tÄ pÅijala z jeho domu. Mne
to velice znepokojuje, a Äasto znepokojovalo, mÃ¡ drahÃ¡."

JÃ¡ ji objala a zaplakala jsem.

âO dÄkuju, dÄkuju vÃ¡m za vÅ¡echno!" zvolala jsem, kropÃ­c
jejÃ­ ruce slzami. âNemluvte tak se mnou, netrhejte mnÄ srdce.
Vy jste mnÄ byla vÃ­ce neÅ¾ matkou. BÅ¯h vÃ¡m poÅ¾ehnej za to, co
jste uÄinili oba, vy i knÃ­Å¾e, pro mne ubohou, opuÅ¡tÄnou!
UbohÃ¡, drahÃ¡ moje!"

âNeplaÄ, NÃ©tiÄko, neplaÄ. RadÄji mne obejmi. Tak, pevnÄji,
pevnÄji! VÃ­Å¡ co? BÅ¯h vÃ­, proÄ se mnÄ zdÃ¡, Å¾e mne
objÃ­mÃ¡Å¡ naposled."

âNe, ne," zvolala jsem, a rozplakala jsem se, jako dÃ­tÄ. âNe,
to nenÃ­ moÅ¾nÃ¡! Vy budete Å¡tastna!... JeÅ¡tÄ nÃ¡s oÄekÃ¡vÃ¡
dlouhÃ¡ budoucnost. VÄÅte, my budeme Å¡Å¥astny."

âDÄkuju ti, dÄkuju, Å¾e mne mÃ¡Å¡ tak rÃ¡da. MÃ¡m nynÃ­ kolem
sebe mÃ¡lo lidÃ­; vÅ¡ichni mne opustili!"

âKdo Å¾e vÃ¡s opustil, kdo?"

âByli dÅÃ­ve i jinÃ­; ty vÅ¡ak nevÃ­Å¡, NÃ©tiÄko. Ti mne
vÅ¡ichni opustili, vÅ¡ichni zmizeli, jako pÅ¾Ã­zraky. A jÃ¡ na nÄ
tak Äekala, celÃ½ svÅ¯j Å¾ivot Äekala. BÅ¯h s nimi! Hled,
NÃ©tiÄko: vidÃ­Å¡, jakÃ¡ je pozdnÃ­ jeseÅ; brzy pÅijde snÃ­h. S
prvnÃ­m snÄhem i jÃ¡ umru â ano. Ale netouÅ¾Ã­m na to. S Bohem!"

JejÃ­ obliÄej byl bledÃ½ a hubenÃ½. Na kaÅ¾dÃ©m lÃ­ci planula
zlovÄstnÃ¡, krvavÃ¡ skvrna; rty se jÃ­ chvÄly a vyprahly
vnitÅnÃ­m Å¾Ã¡rem.

PÅisedla k pianu a vzala nÄkolik akkordÅ¯; v tÃ½Å¾ okamÅ¾ik
praskla struna a zaÃºpÄla dlouhÃ½m, tÅaslavÃ½m zvukem.

âSlyÅ¡Ã­Å¡, NÃ©tiÄko, slyÅ¡Ã­Å¡?" zvolala nÃ¡hle jakÃ½msi
nadÅ¡enÃ½m hlasem, ukazujÃ­c na klavÃ­r... âTu strunu pÅes
pÅÃ­liÅ¡ napjali; nesnesla toho a zemÅela. SlyÅ¡Ã­Å¡, jak
Å¾alostnÄ umÃ­rÃ¡ jejÃ­ zvuk?"

Mluvila s tÄÅ¾Ã­. NÄmÃ½, duÅ¡evnÃ­ bol zraÄil se v jejÃ­m
obliÄeji a oÄi se jÃ­ naplnily slzami.

âNu, nechme toho, NÃ©tiÄko, mÃ¡ drahÃ¡; uÅ¾ dost. PÅiveÄ sem
dÄti."

JÃ¡ je pÅivedla. Ona jakoby si odpoÄÃ­vala, hledÃ­c na nÄ a za
hodinu je propustila.

âAÅ¾ umru, neopustÃ­Å¡ jich, Anneto? NeopustÃ­Å¡?" optala se mne
Å¡eptem, jakoby se bÃ¡la, aby nÃ¡s nÄkdo neslyÅ¡el.

âAle co to mluvÃ­te? Vy mne usmrtÃ­te!" mohla jsem jÃ­ pouze
dÃ¡ti za odpovÄÄ.

âVÅ¾dyÅ¥ jsem jen Å¾ertovala," pravila, trochu se zamlÄevÅ¡i a
usmÃ¡la se. âA ty jsi mnÄ vÄÅila? VÅ¾dyÅ¥ mluvÃ­vÃ¡m nÄkdy,
BÅ¯h vÃ­, co. Jsem nynÃ­ jako dÃ­tÄ; mnÄ se musÃ­ vÅ¡echno
odpustit."

Tu pohlÃ©dla na mne nesmÄle, jakoby se bÃ¡la cosi ÅÃ­ci. JÃ¡
Äekala.

âHleÄ, nelekej ho," promluvila opÄt se sklopenÃ½ma oÄima a s
rumÄncem na lÃ­cÃ­ch tak tiÅ¡e, Å¾e jsem jÃ­ jedva rozumÄla.

âKoho?" ptala jsem se pÅekvapena.

âMuÅ¾e. Ty mu tÅeba po taji vÅ¡echno povÃ­Å¡."

âAle proÄ, proÄ?" ptala jsem se vÃ­c a vÃ­ce pÅekvapena.

âNu, snad i nepovÃ­Å¡, kdoÅ¾ vÃ­!" odpovÄdÄla, snaÅ¾Ã­c se co
moÅ¾nÃ¡ chytÅeji na mne vzhlÃ©dnouti, aÄkoliv tÃ½Å¾ prostomyslnÃ½
ÃºsmÄv se chvÄl na jejÃ­ch rtech a rumÄnec stÃ¡le silnÄji
vystupoval na jejÃ­ch tvÃ¡ÅÃ­ch. âNo, dosti o tom. VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡
stÃ¡le jen Å¾ertuju."

Srdce se mi svÃ­ralo bolestnÄji a bolestnÄji,

âAle poslechni: budeÅ¡ je milovat, aÅ¾ umru, ano?" dodala
vÃ¡Å¾nÄ a opÄt jakÃ½msi tajemnÃ½m zpÅ¯sobem; âmilovati tak,
jako svÃ© vlastnÃ­ dÄti, ano? VzpomeÅ si: jÃ¡ jsem tebe vÅ¾dycky
poklÃ¡dala za svou vlastnÃ­ a od svÃ½ch jsem tÄ neliÅ¡ila."

âAno, ano," odpovÄdÄla jsem, nevÄdouc, co mluvÃ­m a
pozbÃ½vajÃ­c dechu od slz a rozechvÄnÃ­.

OhnivÃ½ polibek opÃ¡lil mnÄ ruku dÅÃ­ve, neÅ¾ jsem ji mohla
utrhnouti. Ãdiv spoutal mÅ¯j jazyk.

âCo se to s nÃ­ dÄje? Co si myslÃ­? Co se pÅihodilo vÄera
veÄer mezi nimi?" TakovÃ© otÃ¡zky mihly se mnÄ hlavou.

Za minutu poÄala si stÃ½skati na Ãºnavu.

âJsem uÅ¾ dÃ¡vno nemocna; ale nechtÄla jsem lekati vÃ¡s oba,"
pravila. âVÅ¾dyÅ¥ vy mne oba mÃ¡te rÃ¡di â ano? Na shledanou,
NÃ©tiÄko; nech mne nynÃ­ samotnou, ale veÄer pÅijdi ke mnÄ
zcela jistÄ. PÅijdeÅ¡?"

Dala jsem slovo, ale byla jsem rÃ¡da, Å¾e mohu odejÃ­t. Nemohla
jsem toho dÃ©le snÃ©sti.

âUbohÃ¡, ubohÃ¡! JakÃ© podezÅenÃ­ provÃ¡zÃ­ tÄ v mohylu!"
pomyslila jsem si, vzlykajÃ­c. âJakÃ© novÃ© hoÅe bodÃ¡ a hryÅ¾e
tvÃ© srdce, a ty jedva se osmÄlujeÅ¡ pronÃ©sti o nÄm slovo. BoÅ¾e
mÅ¯j! TakovÃ© dlouhÃ© trÃ¡penÃ­, kterÃ© jsem nynÃ­ poznala uÅ¾ do
podrobnÃ¡, takovÃ½ Å¾ivot bez jasnÃ½ch okamÅ¾ikÅ¯, takovÃ¡ lÃ¡ska
ostÃ½chavÃ¡, niÄeho neÅ¾Ã¡dajÃ­cÃ­, a jeÅ¡tÄ nynÃ­, nynÃ­, skoro
na smrtelnÃ©m loÅ¾i, kdyÅ¾ se jÃ­ srdce bolem rozrÃ½vÃ¡ na ÄÃ¡sti,
bojÃ­ se jako provinilÃ¡ sebe menÅ¡Ã­ho stesku, repotu. Sotva Å¾e
poÄala podezÃ­rati, sotva si smyslila novÃ© hoÅe, uÅ¾ se
pokoÅila, uÅ¾ se s nÃ­m smÃ­Åila!..."

VeÄer za soumraku za nepÅÃ­tomnosti Ovrova (tak zvali
moskevskÃ©ho hosta) veÅ¡la jsem do knihovny, otevÅela skÅÃ­Å a
poÄala pÅebÃ­rati knihy, hledajÃ­c nÄjakou, kterou bych mohla
pÅedÄÃ­tati AleksandÅe MichajlovnÄ. ChtÄla jsem ji zbaviti
ÄernÃ½ch myÅ¡lÃ©nek a najÃ­ti nÄco veselÃ©ho, lehkÃ©ho.

VybÃ­rala jsem dlouho a roztrÅ¾itÄ. Soumrak houstnul a spolu s
nÃ­m rostla i mÃ¡ tesklivost. V mÃ½ch rukou ocitla se opÄtnÄ ona
kniha, rozevÅenÃ¡ na tÃ©Å¾e strÃ¡nce, na nÃ­Å¾ jsem i nynÃ­
poznala stopu dopisu, jenÅ¾ od tÃ© doby byl uschovÃ¡n na mÃ½ch
Åadrech â onoho tajemstvÃ­, jeÅ¾ znamenalo nÃ¡hlÃ½ obrat a
poÄÃ¡tek novÃ© periody mÃ©ho Å¾ivota, z nÄhoÅ¾ zavÃ¡lo na mne tak
mnoho chladnÃ©ho, neznÃ¡mÃ©ho, tajemnÃ©ho, nepÅÃ­vÄtivÃ©ho a uÅ¾
nynÃ­ z daleka tak pÅÃ­snÄ mnÄ hrozÃ­cÃ­ho.

âCo se s nÃ¡mi stane?" myslila jsem si. âKoutek, ve kterÃ©m
mnÄ bylo tak teplo a Ãºtulno, pustne, ÄistÃ½, jasnÃ½ duch, jenÅ¾
ochraÅoval mÃ© mlÃ¡dÃ­, mne opouÅ¡tÃ­. Co mne ÄekÃ¡ v
budoucnosti?"

StÃ¡la jsem jako bez myÅ¡lÃ©nek nad svou minulostÃ­, tak milou
nynÃ­ mÃ©mu srdci, jakobych se snaÅ¾ila, prohlÃ©dnouti v neznÃ¡mou,
hrozÃ­cÃ­ mnÄ budoucnost. VzpomÃ­nÃ¡m si na ten okamÅ¾ik, a jakoby
nynÃ­ bylo, vidÃ­m jej Å¾ivÄ pÅed sebou. Tak silnÄ vÅ¡tÃ­pil se
v mou pamÄÅ¥.

DrÅ¾ela jsem v rukou dopis i rozevÅenou knihu; mÃ© tvÃ¡Åe byly
zroseny slzami. NÃ¡hle jsem sebou trhla leknutÃ­m: nade mnou se
ozval znÃ¡mÃ½ mnÄ hlas. V tÃ½Å¾ okamÅ¾ik jsem pocÃ­tila, Å¾e mnÄ
kdosi vytrhl psanÃ­ z ruky. VykÅikla jsem a ohlÃ©dla se: pÅede
mnou stÃ¡l Petr AleksandroviÄ. Chopil mne za ruku a zdrÅ¾oval mne
mocÃ­ na mÃ­stÄ. Pravou rukou zdvihl psanÃ­ ku svÄtlu a snaÅ¾il
se pÅeÄÃ­sti prvÃ© ÅÃ¡dky... Dala jsem se do kÅiku. Byla jsem
hotova radÄji zemÅÃ­t, neÅ¾ bych zanechala psanÃ­ v jeho rukou.
Dle vÃ­tÄznÃ©ho ÃºsmÄvu jsem poznala, Å¾e se mu podaÅilo
pÅeÄÃ­sti prvÃ© ÅÃ¡dky. ZtrÃ¡cela jsem hlavu...

OkamÅ¾ik na to vrhla jsem se k nÄmu tÃ©mÄÅ jako bez sebe a
vytrhla jsem psanÃ­ z jeho ruky. VÅ¡e to sbÄhlo se tak rychle, Å¾e
jsem sama jeÅ¡tÄ nechÃ¡pala, jakÃ½m zpÅ¯sobem se psanÃ­ ocitlo
opÄt u mne. Ale pozorujÃ­c, Å¾e mnÄ je chce znova vytrhnouti, ve
spÄchu jsem je uschovala za Åadra a odstoupila na tÅi kroky od
nÄho.

Asi pÅ¯l minuty jsme hledÄli na sebe mlÄky. JÃ¡ jsem se jeÅ¡tÄ
zachvÃ­vala leknutÃ­m; on â bledÃ½ s tÅesoucÃ­mi se a od hnÄvu
zbledlÃ½mi rty prvnÃ­ pÅeruÅ¡il mlÄenÃ­.

âDosti!" pravil seslÃ¡blÃ½m od rozÄilenÃ­ hlasem; âzajistÃ© si
nepÅejete, abych uÅ¾il nÃ¡silÃ­; vydejte mnÄ psanÃ­ dobrovolnÄ."

Tu jsem se teprve vzpamatovala a urÃ¡Å¾ka, stud, rozhorlenÃ­ proti
hrubÃ©mu nÃ¡silÃ­ schvÃ¡tilo mnÄ dech. Å½havÃ© slzy poÄaly tÃ©ci
po mÃ½ch rozpÃ¡lenÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­ch. CelÃ¡ jsem se tÅÃ¡sla
rozÄilenÃ­m a po nÄjakou dobu nebyla jsem s to promluviti slova.

âSlyÅ¡ela jste?" zvolal, pÅistoupiv ke mnÄ na dva kroky.

âNechte mne, nechte mne!" vzkÅikla jsem, odstupujÃ­c od nÄho.
âVaÅ¡e jednÃ¡nÃ­ jest nÃ­zkÃ©, neÅ¡lechetnÃ©. Vy se
zapomÃ­nÃ¡te!... PusÅ¥te mne!..."

âJak? Co to znamenÃ¡? Vy smÃ­te jeÅ¡tÄ mluviti takovÃ½m tonem...
vy, kterÃ¡ jste... Dejte sem, pravÃ­m vÃ¡m!"

On jeÅ¡tÄ blÃ­Å¾e pÅikroÄil ke mnÄ, ale pohlÃ©dnuv mnÄ do
oÄÃ­, shledal v nich tolik rozhodnosti, Å¾e se zarazil a stanul v
pochybnostech.

âDobÅe!" zvolal koneÄnÄ suÅ¡e, jakoby se byl na Äemsi
rozhodl, ale pÅi tom jen nÃ¡silÃ­m sebe zdrÅ¾oval. âK tomu
jeÅ¡tÄ pÅijdeme; ale pÅedevÅ¡Ã­m..."

Tu se rozhlÃ©dl po pokoji.

âVy... kdo vÃ¡s pustil do knihovny? ProÄ je tato skÅÃ­Å
otevÅena? Kde jste vzala klÃ­Ä?"

âJÃ¡ vÃ¡m nebudu odpovÃ­dat," namÃ­tla jsem. âNemohu s vÃ¡mi
mluvit. PusÅ¥te mne, pusÅ¥te."

Å la jsem ke dveÅÃ­m.

âDovolte," zvolal, zadrÅ¾ev mne za ruku; âtak mnÄ neujdete."

MlÄky jsem mu vytrhla ruku a znova jsem vykroÄila ke dveÅÃ­m.

âDobÅe tedy. Ale opravdu nemohu vÃ¡m dovolit, abyste v mÃ©m
domÄ pÅijÃ­mala dopisy od svÃ½ch milovnÃ­kÅ¯..."

VykÅikla jsem ÃºÅ¾asem a pohlÃ©dla na nÄho jako zmatenÃ¡.

âA proto..."

âZadrÅ¾te!" vzkÅikla jsem. âJak mÅ¯Å¾ete... Jak jste mnÄ to
mohl ÅÃ­ci? MÅ¯j BoÅ¾e, mÅ¯j BoÅ¾e!"

âCo, co? Vy mnÄ jeÅ¡tÄ hrozÃ­te?"

Ale jÃ¡ hledÄla na nÄho bledÃ¡, zniÄenÃ¡ zoufalstvÃ­m. VÃ½jev
mezi nÃ¡mi dostoupil nejvyÅ¡Å¡Ã­ho stupnÄ krutosti, jÃ­Å¾ jsem
nemohla pochopiti. Prosila jsem ho pohledem, aby dÃ¡le
nepokraÄoval. Byla jsem hotova odpustiti mu urÃ¡Å¾ku, jen aby
pÅestal. On hledÄl pÅÃ­mo na mne a patrnÄ vÃ¡hal.

âNeÅ¾eÅte mne do krajnosti!" zaÅ¡eptala jsem s hrÅ¯zou.

âNe, to se musÃ­ ukonÄit!" pravil koneÄnÄ, jakoby se byl na
Äemsi rozhodl. âPÅiznÃ¡vÃ¡m se, vÃ¡hal jsem nÃ¡sledkem vaÅ¡eho
pohledu," dodal s podivnÃ½m ÃºsmÄvem. âAle na neÅ¡tÄstÃ­ vÄc
sama za sebe mluvÃ­. JÃ¡ jsem pÅeÄetl poÄÃ¡tek psanÃ­. Je to
milostnÃ½ list NevymluvÃ­te mnÄ to. Na to ani nepomÃ½Å¡lejte! A
jestliÅ¾e jsem sÃ¡m pochyboval na minutku, dokazuje to, Å¾e ke
vÅ¡em vaÅ¡im rozkoÅ¡nÃ½m vlastnostem musÃ­m pÅipojiti jeÅ¡tÄ
umÄnÃ­, vÃ½teÄnÄ lhÃ¡ti, a proto opakuju..."

PonenÃ¡hlu, jak mluvil, tvÃ¡Å jeho vÃ­c a vÃ­c se mÄnila vztekem.
Blednul, rty se mu kÅivily a tÅÃ¡sly, tak Å¾e koneÄnÄ s tÄÅ¾Ã­
pronesl poslednÃ­ slova. TmÄlo se. StÃ¡la jsem bez ochrany sama
pÅed ÄlovÄkem, jenÅ¾ byl s to uraziti Å¾enÅ¡tinu. PÅi tom
vÅ¡echno svÄdÄilo proti mnÄ; mne muÄil stud, byla jsem na
rozpacÃ­ch a nemohla jsem pochopiti vzteku tohoto ÄlovÄka. Bez
odpovÄdi, hrÅ¯zou celÃ¡ bez sebe vybÄhla jsem z pokoje a
vzpamatovala jsem se teprve, kdyÅ¾ jsem stanula na prahu kabinetu
Aleksandry Michajlovny. V ten okamÅ¾ik ozvaly se i jeho kroky. UÅ¾
jsem chtÄla, vejÃ­ti do pokoje, ale nÃ¡hle jsem se zarazila jako
omrÃ¡ÄenÃ¡.

âCo se stane s nÃ­?" mihlo se mi hlavou. âToto psanÃ­... Ne,
radÄji vÅ¡echno na svÄtÄ, neÅ¾ tuto poslednÃ­ rÃ¡nu v jejÃ­
srdce." OdskoÄila jsem nazpÄt. Ale uÅ¾ bylo pozdÄ. On stÃ¡l
vedle mne.

âKam chcete, pojÄmeâjenom ne zde, ne zde!" zaÅ¡eptala jsem
uchopivÅ¡i ho za ruku. âMÄjte s nÃ­ smilovÃ¡nÃ­! PÅijdu opÄt
do knihovny anebo, kam vÃ¡m libo! Vy ji usmrtÃ­te!"

âTo vy ji usmrtÃ­te!" odpovÄdÄl odstrkuje mne.

VÅ¡echny mÃ© nadÄje zmizely. CÃ­tila jsem, Å¾e si pÅeje
pÅenÃ©sti celÃ½ ten vÃ½jev k AleksandÅe MichajlovnÄ.

âPro Boha!" zvolala jsem, zdrÅ¾ujÃ­c ho vÅ¡Ã­ mocÃ­. Ale v ten
okamÅ¾ik se rozhrnula zÃ¡vÄsa a Aleksandra Michajlovna se ocitla,
pÅed nÃ¡mi. PohlÃ­Å¾ela na nÃ¡s celÃ¡ pÅekvapenÃ¡. ObliÄej jejÃ­
byl bledÅ¡Ã­ neÅ¾ obyÄejnÄ; jen s tÄÅ¾Ã­ drÅ¾ela se na nohou.
Bylo patrno, Å¾e ji stÃ¡lo mnoho namahÃ¡nÃ­, aby doÅ¡la aÅ¾ k nÃ¡m,
kdyÅ¾ zaslechla naÅ¡e hlasy.

âKdo je tu? O Äem jste mluvili?" tÃ¡zala se, hledÃ­c na nÃ¡s s
krajnÃ­m pÅekvapenÃ­m.

NÄkolik okamÅ¾ikÅ¯ trvalo mlÄenÃ­; ona zbledla jako plÃ¡tno.
PÅiskoÄila jsem k nÃ­, pevnÄ ji objala a odvedla ji nazpÄt do
kabinetu. Petr AleksandroviÄ veÅ¡el hned za mnou. Skryla jsem
obliÄej na jejÃ­ch prsou a stÃ¡le pevnÄji a pevnÄji jsem ji
objÃ­mala, zmÃ­rajÃ­c oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m.

âCo je ti? Co se pÅihodilo?" optala se po druhÃ© Aleksandra
Michajlovna.

âJÃ­ se optejte. Vy jste ji jeÅ¡tÄ vÄera tolik hÃ¡jila,"
prohodil Petr AleksandroviÄ, tÄÅ¾ce usedaje do kÅesla.

JÃ¡ ji tiskla poÅÃ¡d pevnÄji a pevnÄji ve svÃ©m objetÃ­.

âAle, BoÅ¾e mÅ¯j, co je to pÅec?" zvolala Aleksandra Michajlovna
straÅ¡nÄ polekÃ¡na. âVy jste tak rozÄilen, ona je zdÄÅ¡ena,
uplakanÃ¡. Anneto, povÄz mnÄ vÅ¡echno, co se pÅihodilo mezi
vÃ¡mi."

âNe, dovolte nejprve mnÄ," ozval se Petr AleksandroviÄ,
pÅistoupiv k nÃ¡m, a vzav mne za ruku, odtrhl mne od Aleksandry
Michajlovny. âStÅ¯jte zde," zvolal, ukazuje mnÄ na prostÅed
pokoje. âChci vÃ¡s souditi pÅed tou, kterÃ¡ vÃ¡m nahradila
matku. A vy se uspokojte, sednÄte,"! dodal, usazuje Aleksandru
Michajlovnu do kÅesla. âJest mi trpko, Å¾e jsem vÃ¡s nemohl
uÅ¡etÅiti tohoto nepÅÃ­jemnÃ©ho odhalenÃ­; ale jest to nezbytno."

âBoÅ¾e mÅ¯j, co to bude!" mluvila Aleksandra Michajlovna,
pohlÃ­Å¾ejÃ­c tesklivÄ tu na muÅ¾e, tu na mne. JÃ¡ lomila rukama,
tuÅ¡Ã­c, Å¾e se blÃ­Å¾Ã­ osudnÃ½ okamÅ¾ik. Od nÄho jsem uÅ¾
neÄekala smilovÃ¡nÃ­.

âSlovem," pokraÄoval Petr AleksandroviÄ, âchtÄl jsem, abyste
rozsoudila spolu se mnou. Vy jste vÅ¾dycky â nevÃ­m vskutku
proÄ, jest to jedna z vaÅ¡ich fantasiÃ­ â vy jste vÅ¾dycky, na
pÅÃ­klad jeÅ¡tÄ vÄera se domÃ½Å¡lela, mluvila... ani nevÃ­m, jak
to vysloviti; sÃ¡m se ÄervenÃ¡m pro vaÅ¡e dÅ¯mnÄnky... ZkrÃ¡tka:
vy jste jÃ­ hÃ¡jila, na mne jste napadala a usvÄdÄovala jste mne
v nemÃ­stnÃ© pÅÃ­snosti; narÃ¡Å¾ela jste jeÅ¡tÄ na jakÃ½si jinÃ½
cit, jakoby tento jinÃ½ cit mne svÃ¡dÄl k onÃ© nemÃ­stnÃ©
pÅÃ­snosti; vy... Ale nechÃ¡pu, proÄ nemohu potlaÄiti svÃ©ho
rozhorlenÃ­, tÃ© Äerveni na tvÃ¡ÅÃ­ch pÅi pomyÅ¡lenÃ­ o vaÅ¡ich
dÅ¯mnÄnkÃ¡ch; proÄ se nemohu o nich vysloviti hlasitÄ,
otevÅenÄ, pÅed nÃ­... Slovem, vy..."

âO, toho neuÄinÃ­te; ne, to nevyslovÃ­te," zvolala Aleksandra
Michajlovna, celÃ¡ rozechvÄnÃ¡ a zardÄlÃ¡ studem. âÅ etÅte
jÃ­; vÅ¾dyÅ¥ to jsem vymyslila jÃ¡ sama! NynÃ­ nemÃ¡m nijakÃ©ho
podezÅenÃ­. OdpusÅ¥te mnÄ to, odpusÅ¥te. Jsem nemocna, jste
povinen mnÄ odpustit; jen pÅed nÃ­ nemluvte... Anneto!" pravila,
pÅistupujÃ­c ke mnÄ, âodejdi odsud, rychle, On Å¾ertoval; jÃ¡
sama jsem vÅ¡Ã­m vinna; byl to nemÃ­stnÃ½ Å¾ert..."

âZkrÃ¡tka: vy jste na ni Å¾Ã¡rlila," pokraÄoval Petr
AleksandroviÄ, vrhnuv nemilosrdnÄ tato slova za odpovÄÄ jejÃ­mu
tesklivÃ©mu oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­. Aleksandra Michajlovna vykÅikla,
zbledla a opÅela se o kÅeslo, jedva se drÅ¾Ã­c na nohou.

âBÅ¯h vÃ¡m to odpusÅ¥!" pravila koneÄnÄ slabÃ½m hlasem.
âOdpusÅ¥ mnÄ za nÄho, NÃ©tiÄko; jÃ¡ byla vÅ¡Ã­m vinna. Byla
jsem nemocna, jÃ¡..."

âAle to je tyranstvÃ­, nestoudnost, nÃ­zkost!" zvolala jsem v
jakÃ©msi omrÃ¡ÄenÃ­, pochopivÅ¡i na konec vÅ¡e, pochopivÅ¡i, proÄ
se mu chtÄlo odsouditi mne v oÄÃ­ch svÃ© Å¾eny. âTo je hodno
opovrÅ¾enÃ­; vy..."

âAnneto!" zvolala Aleksandra Michajlovna a v ÃºÅ¾ase mne chopila
za ruku.

âKomedie! PouhÃ¡ komedie!" prohodil Petr AleksandroviÄ,
pÅistupuje k nÃ¡m s neobyÄejnÃ½m vzruÅ¡enÃ­m. âKomedie, pravÃ­m
vÃ¡m," pokraÄoval pohlÃ­Å¾eje pÅÃ­mo a se zlovÄstnÃ½m ÃºsmÄvem
svÃ© Å¾enÄ do oÄÃ­, âa v celÃ© tÃ© komedii byla jste podvedena
pouze vy. VÄÅte, Å¾e my," mluvil dÃ¡le, jedva dechu popodaje a
ukazuje na mne, âÅ¾e my se nebojÃ­me takovÃ½ch odhalenÃ­;
vÄÅte, Å¾e nejsme uÅ¾ tak cudni, abychom se cÃ­tili uraÅ¾enÃ½mi,
abychom se rdÄli a uÅ¡i si ucpÃ¡vali, kdyÅ¾ se pÅed nÃ¡mi
promluvÃ­ o takovÃ½ch vÄcech. OdpusÅ¥te, Å¾e se vyjadÅuju
prostÄ, pÅÃ­mo, snad i hrubÄ, ale je toho tÅeba. Jste,
paniÄko, pÅesvÄdÄena o ÅÃ¡dnÃ©m chovÃ¡nÃ­ tÃ©to... sleÄny?"

âBoÅ¾e, co se s vÃ¡mi dÄje? Vy se zapomÃ­nÃ¡te!" zvolala
Aleksandra Michajlovna, omrÃ¡ÄenÃ¡, zmrtvÄlÃ¡ ÃºÅ¾asem.

âProsÃ­m, neraÄte uÅ¾Ã­vati ostrÃ½ch slov!" vpadl jÃ­
opovrÅ¾livÄ do ÅeÄi Petr AleksandroviÄ. âNemÃ¡m toho rÃ¡d.
Zde bÄÅ¾Ã­ o vÄc prostou, pÅÃ­mou, vÅ¡ednÃ­ aÅ¾ do poslednÃ­
vÅ¡ednosti. PtÃ¡m se vÃ¡s o jejÃ­m chovÃ¡nÃ­; vÃ­te-li pak, Å¾e..."

JÃ¡ mu vÅ¡ak nedala domluvit. Chopila jsem ho za ruku a mocÃ­ jsem
ho odtÃ¡hla na stranu. JeÅ¡tÄ okamÅ¾ik, a vÅ¡e mohlo bÃ½ti
ztraceno.

âNezmiÅujte se o psanÃ­!" prosila jsem ho ve spÄchu Å¡eptem
âZabijete ji na mÃ­stÄ. VÃ½tka, uÄinÄnÃ¡ mnÄ bude zÃ¡roveÅ
vÃ½tkou pro ni. Ona mne nemÅ¯Å¾e soudit, protoÅ¾e vÃ­m vÅ¡echno...
pamatujte si, jÃ¡ vÃ­m vÅ¡echno!"

On pohlÃ©dl na mne pozornÄ, s divnou zvÄdavostÃ­ a zarazil se.
Krev mu vstoupila do obliÄeje.

âJÃ¡ vÃ­m vÅ¡echno, vÅ¡echno!" opakovala jsem mu.

Byl jeÅ¡tÄ na vahÃ¡ch. Na rtech se mu zachvÄla otÃ¡zka. JÃ¡ ho
pÅedeÅ¡la.

âSlyÅ¡te, co se stalo," pravila jsem nahlas a ve spÄchu,
obrativÅ¡i se k AleksandÅe MichajlovnÄ, jeÅ¾ na nÃ¡s pohlÃ­Å¾ela
s bojÃ¡cnÃ½m, tesklivÃ½m podivenÃ­m. âJsem opravdu vinna. UÅ¾
ÄtyÅi lÃ©ta jsem vÃ¡s klamala. Vzala jsem klÃ­Ä od knihovny a
uÅ¾ ÄtyÅi lÃ©ta Ätu tajnÄ knihy. Petr AleksandroviÄ zastal mne
u takovÃ© knihy, kterÃ¡... nemohla, nemÄla bÃ½ti v mÃ½ch rukou.
Polekav se o mne, zvÄtÅ¡il nebezpeÄÃ­ ve vaÅ¡ich oÄÃ­ch!... JÃ¡
se vÅ¡ak neomlouvÃ¡m," â dodala jsem honem, pozorujÃ­c
posmÄÅ¡nÃ½ ÃºsmÄv na jeho rtech â âjsem opravdu vinna.
SvÅ¯dnost byla mocnÄjÅ¡Ã­ a jakmile jsem jednou zhÅeÅ¡ila,
stydÄla jsem se pÅiznati se k svÃ© vinÄ... To je vÅ¡e, skoro
vÅ¡e, co se sbÄhlo mezi nÃ¡mi."

âOho, jak smÄlÃ¡!" zaÅ¡eptal Petr AleksandroviÄ vedle mne.

Aleksandra Michajlovna vyslechla mne s hlubokou pozornostÃ­; ale v
jejÃ­m obliÄeji zÅejmÄ se zrcadlila nedÅ¯vÄÅivost. PohlÃ©dla
na mne a pak na muÅ¾e. Nastala pomlÄka. JÃ¡ jedva dÃ½chala. Ona
spustila hlavu na prsa a zastÅela si rukou oÄi, pÅemÃ­tajÃ­c
cosi a patrnÄ uvaÅ¾ujÃ­c kaÅ¾dÃ© slovo, kterÃ© jsem pronesla.
KoneÄnÄ zdvihla hlavu a pozornÄ na mne pohlÃ©dla.

âNÃ©tiÄko, dÃ­tÄ mÃ©, jÃ¡ vÃ­m, Å¾e neumÃ­Å¡ lhÃ¡t," promluvila
ke mnÄ. âJe to vÅ¡echno, co se pÅihodilo, rozhodnÄ vÅ¡echno?"

âVÅ¡echno," odpovÄdÄla jsem.

âVÅ¡echno?" ptala se znova, obracejÃ­c se k muÅ¾ovi.

âAno, vÅ¡echno," odpovÄdÄl s pÅemahÃ¡nÃ­m; âvÅ¡echno!"

JÃ¡ jsem si oddechla.

âDÃ¡vÃ¡Å¡ mnÄ na to slovo, NÃ©tiÄko?"

âAno," odvÄtila jsem bez zajiknutÃ­.

Ale nezdrÅ¾ela jsem se a vzhlÃ©dla jsem na Petra AleksandroviÄe.
On se zasmÃ¡l, zaslechnuv, jak jsem dala slovo.

JÃ¡ se zapÃ¡lila a mÃ© rozpaky neuÅ¡ly ubohÃ© AleksandÅe
MichajlovnÄ. ZdrcujÃ­cÃ­, straÅ¡nÃ½ zÃ¡rmutek vyjÃ¡dÅil se na
jejÃ­m obliÄeji.

âDost." pravila truchlivÄ. âJÃ¡ vÃ¡m vÄÅÃ­m. Nemohu vÃ¡m
nevÄÅit."

âMÃ¡m za to, Å¾e takovÃ© pÅiznÃ¡nÃ­ postaÄÃ­," promluvil Petr
AleksandroviÄ. âSlyÅ¡ela jste? Co si mÃ¡m nynÃ­ myslit?"

Aleksandra Michajlovna neodpovÄdÄla. VÃ½jev stÃ¡val se ÄÃ­m
dÃ¡le tÃ­m trapnÄjÅ¡Ã­m a tÃ­snivÄjÅ¡Ã­m.

âHned zejtra prohlÃ©dnu vÅ¡echny knihy," pokraÄoval Petr
AleksandroviÄ. âNevÃ­m, co tam jeÅ¡tÄ bylo, ale..."

âA kterou knihu Äetla?" optala se Aleksandra Michajlovna.

âKterou knihu? OdpovÄzte vy," prohodil, obrÃ¡tiv se ke mnÄ.
âUmÃ­te vyloÅ¾iti vÄc lÃ©pe, neÅ¾ jÃ¡," dodal se zatajenÃ½m
ÃºsmÄchem.

Upadla jsem do rozpakÅ¯ a nemohla jsem vypraviti ze sebe slova.
Aleksandra Michajlovna se zardÄla a sklopila oÄi. Nastala dlouhÃ¡
pauza. Petr AleksandroviÄ chodil rozmrzele sem tam po pokoji.

âNevÃ­m, co se mezi vÃ¡mi pÅihodilo," zaÄala koneÄnÄ zase
Aleksandra Michajlovna, ostÃ½chavÄ pronÃ¡Å¡ejÃ­c kaÅ¾dÃ© slovo;
âale bylo-li pouze to," pokraÄovala, snaÅ¾Ã­c se dodati
zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho smyslu svÃ½m slovÅ¯m, a uÅ¾ zaraÅ¾ena upjatÃ½m na ni
pohledem muÅ¾ovÃ½m, aÄkoli se snaÅ¾ila na nÄho nehledÄti,
âjestliÅ¾e bylo pouze to, pak nevÃ­m, proÄ se vÅ¡ichni tak
rmoutÃ­te a tolik si zoufÃ¡te. NejvÃ­ce viny mÃ¡m jÃ¡ sama, a to
mne velice trÃ¡pÃ­. ZanedbÃ¡vala jsem jejÃ­ vychovÃ¡nÃ­ a proto
musÃ­m jÃ¡ odpovÃ­dati za vÅ¡echno. Ona mnÄ musÃ­ odpustiti, jÃ¡
ji souditi nemohu a nesmÃ­m. Ale opakuju, proÄ si proto zoufati?
NebezpeÄÃ­ uÅ¾ minulo. PohleÄte na ni," pravila pÅichÃ¡zejÃ­c
vÃ­c a vÃ­ce v nadÅ¡enÃ­ a vrhajÃ­c zkoumavÃ½ pohled na svÃ©ho
muÅ¾e; âpohleÄte na ni: zÅ¯stavil jejÃ­ neprozÅetelnÃ½ krok
jakÃ© nÃ¡sledky na nÃ­? CoÅ¾ jÃ­ neznÃ¡m, svÃ©ho dÃ­tÄte milÃ©ho,
svÃ© dcery drahÃ©? CoÅ¾ nevÃ­m, Å¾e jejÃ­ srdce jest ÄistÃ© a
Å¡lechetnÃ©, Å¾e v tÃ©to hezounkÃ© hlaviÄce," pokraÄovala
lÃ¡skajÃ­c a vinouc mne k sobÄ, âsÃ­dlÃ­ jasnÃ½ a svÄtlÃ½ rozum
a svÄdomÃ­ se lekÃ¡ klamu... PÅestaÅte, moji drazÃ­! Nechme
toho! PatrnÄ cosi jinÃ©ho se zatajilo v naÅ¡em stesku; snad jen
mimochodem padl na nÃ¡s nepÅÃ­znivÃ½ stÃ­n. Ale my jej rozeÅ¾eneme
lÃ¡skou, dobrÃ½m souhlasem a rozprÃ¡Å¡Ã­me svÃ© pochybnosti. Snad
zÅ¯stalo mnoho nedomluvenÃ©ho mezi nÃ¡mi; jÃ¡ sama prvnÃ­ se k tomu
pÅiznÃ¡vÃ¡m. JÃ¡ prvnÃ­ jsem se tajila pÅed vÃ¡mi, ve mnÄ se
zrodilo BÅ¯h vÃ­ jakÃ© podezÅenÃ­, ÄÃ­mÅ¾ je vinna mÃ¡ chorobnÃ¡
hlava. AvÅ¡ak... avÅ¡ak, jestliÅ¾e jsme se uÅ¾ ÄÃ¡steÄnÄ
domluvili, jste povinni oba mnÄ odpustiti, protoÅ¾e... protoÅ¾e
to, co jsem podezÃ­rala, nebyl by koneÄnÄ ani velikÃ½ hÅÃ­ch..."

KdyÅ¾ domluvila, vzhlÃ©dla ostÃ½chavÄ a s uzardÄnÃ­m na muÅ¾e a s
bÃ¡znÃ­ oÄekÃ¡vala jeho slov. ZnenÃ¡hla, co ji poslouchal,
posmÄÅ¡nÃ½ ÃºsmÄv ukazoval se na jeho rtech. PÅestal se
prochÃ¡zeti a stanul pÅÃ­mo pÅed nÃ­, zaloÅ¾iv ruce za zÃ¡da.
ZdÃ¡lo se, Å¾e se dÃ­vÃ¡ na jejÃ­ rozpaÅ¾itost, Å¾e si ji
prohlÃ­Å¾Ã­ a bavÃ­ se jÃ­. Aleksandra Michajlovna, cÃ­tÃ­c nad
sebou jeho upjatÃ½ pohled, upadla do rozpakÅ¯. On poseÄkal
okamÅ¾ik, jakoby Äekal, nepÅijde-li jeÅ¡tÄ nÄco. Rozpaky jejÃ­
se zdvojnÃ¡sobily. KoneÄnÄ pÅeruÅ¡il trapnÃ© mlÄenÃ­ tichÃ½m,
dlouhÃ½m, jedovatÃ½m smÃ­chem.

âJe mnÄ vÃ¡s lÃ­to, ubohÃ¡ Å¾eno!" promluvil koneÄnÄ trpce a
vÃ¡Å¾nÄ, nechav smÃ­chu. âVzala jste na sebe Ãºlohu, se kterou
nejste. Äeho se vÃ¡m zachtÄlo? ChtÄla jste uÄiniti mne
odpovÄdnÃ½m, podnÃ­titi mne novÃ½m podezÅenÃ­m, Äi sprÃ¡vnÄji
ÅeÄeno, starÃ½m podezÅenÃ­m, jeÅ¾ jste Å¡patnÄ ukryla ve svÃ½ch
slovech. Smysl vaÅ¡ich slov je ten, Å¾e by bylo zbyteÄno se na ni
hnÄvati, Å¾e zÅ¯stala hodnou i po ÄtenÃ­ nemravnÃ½ch knih,
jejichÅ¾ morÃ¡lka â to je mÃ© mÃ­nÄnÃ­ â pÅinesla, zdÃ¡ se,
uÅ¾ jistÃ© plody; koneÄnÄ Å¾e vy za ni odpovÃ­dÃ¡te sama. DobÅe
jsem vÃ¡m rozumÄl? Nu dobÅe; kdyÅ¾ jste vysvÄtlila to,
narÃ¡Å¾Ã­te na cosi jinÃ©ho. VÃ¡m se zdÃ¡, Å¾e mÃ¡ nedÅ¯vÄra a mÃ©
pachtÄnÃ­ mÃ¡ pÅÃ­Äinu v jakÃ©msi jinÃ©m citu. ZmÃ­nila jste se
mi dokonce vÄera â prosÃ­m, nezdrÅ¾ujte mne, mluvÃ­m rÃ¡d
pÅÃ­mo â zmÃ­nila jste se mi vÄera, Å¾e u nÄkterÃ½ch lidÃ­,
(pamatuju se, Å¾e dle vaÅ¡Ã­ poznÃ¡mky oni lidÃ© z vÄtÅ¡Ã­ ÄÃ¡sti
bÃ½vajÃ­ vÃ¡Å¾nÃ­, pÅÃ­snÃ­, pÅÃ­mÃ­, rozumnÃ­, silnÃ­ a BÅ¯h vÃ­
jakÃ½ch vlastnostÃ­ jste jim jeÅ¡tÄ nepÅidÄlila v zÃ¡chvatu
velkomyslnosti!), Å¾e u nÄkterÃ½ch lidÃ­, pravÃ­m, lÃ¡ska, (BÅ¯h
vÃ­, jak jste na to pÅipadla!), nemÅ¯Å¾e se projevovati jinak,
neÅ¾ pÅÃ­snÄ, ohnivÄ, krutÄ, velmi Äasto skrze podezÃ­rÃ¡nÃ­ a
pronÃ¡sledovÃ¡nÃ­. DobÅe si uÅ¾ nepamatuju, Åekla-li jste to
vÅ¡echno vÄera prÃ¡vÄ tak... ProsÃ­m, nevyruÅ¡ujte mne; znÃ¡m
dobÅe vaÅ¡i chovanku; ta mÅ¯Å¾e slyÅ¡eti vÅ¡echno, vÅ¡echno â
opakuju po stÃ©, vÅ¡echno. Byla jste oklamÃ¡na. Jen nevÃ­m, proÄ
se vÃ¡m zrÃ¡Äilo stÃ¡ti tak pevnÄ na tom, Å¾e prÃ¡vÄ jÃ¡ jsem
takÃ© takovÃ½ ÄlovÄk! BÅ¯h vÃ­, proÄ se vÃ¡m chce oblÃ©knouti
mne v tento Å¡aÅ¡kovskÃ½ kaftan. LÃ¡ska k tÃ©to sleÄnÄ nenÃ­
podle mÃ½ch let; a koneÄnÄ, vÄÅte mnÄ, panÃ­, Å¾e znÃ¡m svÃ©
povinnosti, a jak byste mne koli velkomyslnÄ omlouvala, budu
stÃ¡le opakovati, Å¾e pÅestupek vÅ¾dycky zÅ¯stane pÅestupkem, Å¾e
hÅÃ­ch vÅ¾dycky bude hÅÃ­chem, hanebnÃ½m, hnusnÃ½m,
neÅ¡lechetnÃ½m hÅÃ­chem, aÅ¥ si povznesete hÅÃ­Å¡nÃ½ cit na
jakÃ½koli stupeÅ vzneÅ¡enosti! Ale dost! A ani slova vÃ­ce o
tÄchto neÅestech."

Aleksandra Michajlovna plakala.

âNu dobÅe, aÅ¥ jÃ¡ to odnesu, aÅ¥ mnÄ to patÅÃ­!" promluvila
koneÄnÄ vzlykajÃ­c a objÃ­majÃ­c mne; âaÅ¥ bylo zahanbujÃ­cÃ­
mÃ© podezÅenÃ­, aÅ¥ se mnÄ smÄjete takÃ½m bezohlednÃ½m
zpÅ¯sobem! Ale ty, mÃ¡ ubohÃ¡, proÄ ty jsi odsouzena poslouchati
takovÃ© urÃ¡Å¾ky? A jÃ¡ tÄ nemohu brÃ¡nit! NemÃ¡m slova! BoÅ¾e
mÅ¯j! Ne, jÃ¡ nemohu mlÄet, pane! Toho nesnesu... VaÅ¡e jednÃ¡nÃ­
je nesmyslnÃ©!"

âPÅestaÅte, pÅestaÅte," Å¡eptala jsem, snaÅ¾Ã­c se
uchlÃ¡choliti jejÃ­ rozÄilenÃ­, bojÃ­c se, aby jejÃ­ krutÃ©
vÃ½Äitky nezbavily i jeho trpÄlivosti. CelÃ¡ jsem se chvÄla
strachem o ni.

âAle zaslepenÃ¡ osobo!" zvolal Petr AleksandroviÄ; âvÅ¾dyÅ¥
nevÃ­te, vÅ¾dyÅ¥ nevidÃ­te..."

Tu se na okamÅ¾ik zarazil.

âPryÄ od nÃ­!" vzkÅikl nÃ¡hle, obrÃ¡niv se ke mnÄ a trhaje mou
ruku z rukou Aleksandry Michajlovny. âNedovolÃ­m vÃ¡m dotÃ½kati
se mÃ© Å¾eny; vy ji Å¡pinÃ­te; vy ji urÃ¡Å¾Ã­te svou
pÅÃ­tomnostÃ­! Ale... nu, co mne nutÃ­ mlÄet, kdyÅ¾ je nutno,
kdyÅ¾ je nezbytno mluvit?" zvolal, dupnuv nohou. âJÃ¡ Åeknu,
vÅ¡echno Åeknu. NevÃ­m sice, co vy vÃ­te, ctÄnÃ¡ sleÄno, a ÄÃ­m
jste mnÄ chtÄla pohrozit, a vÅ¯bec nechci o tom vÄdÃ­t.
PoslyÅ¡te!" pokraÄoval, obrÃ¡tiv se k AleksandÅe MichajlovnÄ,
âposlyÅ¡te tedy."

âMlÄte!" vzkÅikla jsem a pÅiskoÄila jsem k nÄmu; âmlÄte,
ani slova!"

âPoslyÅ¡te..."

âMlÄte ve jmÃ©no..."

âVe jmÃ©no Äeho, sleÄno?" vpadl mnÄ do ÅeÄi, bystÅe a
pronikavÄ mnÄ pohlÃ©dnuv do oÄÃ­. âVe jmÃ©no Äeho? VÄzte
tedy; jÃ¡ jsem vytrhl z jejÃ­ch rukou psanÃ­ od milovnÃ­ka! Hle, co
se dÄje v naÅ¡em domÄ! VidÃ­te, co se dÄje za vaÅ¡imi zÃ¡dy! To
jste nevidÄla, to jste nespozorovala!"

JÃ¡ jsem se jedva udrÅ¾ela na nohou. Aleksandra Michajlovna zbledla
jako smrt.

âTo nemÅ¯Å¾e bÃ½t," zaÅ¡eptala jedva slyÅ¡nÃ½m hlasem.

âJÃ¡ to psanÃ­ vidÄl, milostivÃ¡ panÃ­; bylo v mÃ½ch rukou;
pÅeÄetl jsem prvnÃ­ ÅÃ¡dky a nemÃ½lÃ­m se: psanÃ­ bylo od
milovnÃ­ka. Ona mnÄ je vytrhla z rukou a mÃ¡ je i nynÃ­ u sebe. Je
to jasnÃ©, tak jasnÃ©, Å¾e nemÅ¯Å¾e bÃ½ti pochybnosti. A jestliÅ¾e
dosud pochybujete, pohlÃ©dnÄte na ni a pokuste se potom mÃ­ti
nadÄji aspoÅ na nÄjakÃ½ stÃ­n pochybnostÃ­."

âNÃ©tiÄko!" zvolala Aleksandra Michajlovna, bÄÅ¾Ã­c ke mnÄ;
âale ne, nemluv, nemluv! NevÃ­m, co to bylo, jak to bylo... Ale
BoÅ¾e mÅ¯j, BoÅ¾e mÅ¯j..."

Tu zavzlykala a zastÅela si obliÄej rukama.

âNe, to nemÅ¯Å¾e bÃ½t!" zvolala opÄt. âVy jste se zmÃ½lil. To
je... jÃ¡ vÃ­m, co to znamenÃ¡!" mluvila dÃ¡le, upÅenÄ
pohlÃ­Å¾ejÃ­c na muÅ¾e: âvy... jÃ¡... ale nenÃ­ moÅ¾nÃ¡, ty mne
neoklameÅ¡, ty mne nemÅ¯Å¾eÅ¡ klamati! PovÄz mnÄ vÅ¡echno,
vÅ¡echno bez zatajenÃ­: zmÃ½lil se? NenÃ­-liÅ¾ pravda, on se
zmÃ½lil? VidÄl nÄco jinÃ©ho, je zaslepen? NenÃ­-liÅ¾ pravda? Je
to tak? PoslyÅ¡, proÄ bys mnÃ© nepovÄdÄla vÅ¡echno, Anneto,
dÃ­tÄ mÃ©, drahÃ© dÃ­tÄ mÃ©!"

âOdpovÄzte, odpovÄzte rychle!" ozval se nade mnou hlas Petra
AleksandroviÄe. âOdpovÄzte: vidÄl jsem nebo jsem nevidÄl
dopis ve vaÅ¡ich rukou?"

âAno," odpovÄdÄla jsem udÃ½chanÃ¡ rozÄilenÃ­m.

âDopis od vaÅ¡eho milence?"

âAno," odpovÄdÄla jsem.

âS nÃ­mÅ¾ jste i nynÃ­ ve styku?"

âAno, ano, ano!" mluvila jsem uÅ¾ bez pamÄti, potvrzujÃ­c
vÅ¡echny dotazy, jen aby byl dÅÃ­ve konec trÃ¡penÃ­.

âSlyÅ¡ela jste vÅ¡echno. Co Åeknete nynÃ­? VÄÅte, mÃ© dobrÃ©,
pÅÃ­liÅ¡ dÅ¯vÄÅivÃ© srdce!" dodal, vzav Å¾enu za ruku.
âVÄÅte mnÄ a pÅestaÅte vÄÅiti tomu, co se zrodilo ve
vaÅ¡Ã­ chorobnÃ© fantasii. VidÃ­te nynÃ­, kdo je tato... sleÄna.
ChtÄl jsem pÅedstaviti holou nemoÅ¾nost naproti vaÅ¡emu
podezÅenÃ­. DÃ¡vno jsem to spozorval a jsem rÃ¡d, Å¾e jsem ji
koneÄnÄ usvÄdÄil pÅed vÃ¡mi. Bylo mnÄ bolestno vidÄti ji
vedle vÃ¡s, ve vaÅ¡em objetÃ­, za jednÃ­m stolem spolu s vÃ¡mi,
vidÄti ji ve svÃ©m domÄ. Mne pobuÅovala vaÅ¡e zaslepenost.
Proto, jen proto jsem jÃ­ vÄnoval svou pozornost, pÃ¡tral jsem po
nÃ­; tato mÃ¡ pozornost padla vÃ¡m do oÄÃ­, vy jste si vytvoÅila
BÅ¯h vÃ­ jakÃ© podezÅenÃ­, a vychÃ¡zejÃ­c z nÄho, nakreslila jste
si BÅ¯h vÃ­ jakÃ½ obraz. Ale situace jest nynÃ­ rozhodnuta,
ukonÄeny vÅ¡elikÃ© pochybnosti, a zejtra, sleÄno, uÅ¾ zejtra
nebudete v mÃ©m domÄ!" zakonÄil, obrÃ¡tiv se ke mnÄ.

âSeÄkejte," ozvala se Aleksandra Michajlovna, vstÃ¡vajÃ­c z
kÅesla. âNevÄÅÃ­m celÃ©mu tomuto vÃ½jevu. NehleÄte na mne tak
hroznÄ, nesmÄjte se mi. VÃ¡s samÃ©ho vyzÃ½vÃ¡m, abyste posoudil
mÃ© mÃ­nÄnÃ­. Anneto, dÃ­tÄ, pojÄ ke mnÄ, podej mnÄ ruku â
tak. Jsme vÅ¡ichni hÅÃ­Å¡ni!" pokraÄovala hlasem, tÅesoucÃ­m se
od slz a pokornÄ vzhlÃ©dla na muÅ¾e. âKdo z nÃ¡s smÃ­
odmÃ­tnouti ÄÃ­koliv ruku? Podej mnÄ svou ruko, Anneto, milÃ©
dÃ­tÄ mÃ©; nejsem hodnÄjÅ¡Ã­, nejsem lepÅ¡Ã­ neÅ¾ ty; mne ty
nemÅ¯Å¾eÅ¡ urÃ¡Å¾eti svou pÅÃ­tomnostÃ­, protoÅ¾e jÃ¡ jsem
takÃ©... takÃ© hÅÃ­Å¡nice."

âPanÃ­!" vzkÅikl Petr AleksandroviÄ v Ãºdivu. âPanÃ­, udrÅ¾te
se, nezapomÃ­nejte se!"

âPranic se nezapomÃ­nÃ¡m. NevyruÅ¡ujte mne a dejte mi domluvit.
VidÄl jste v jejÃ­ch rukou psanÃ­; pravÃ­te â a ona se pÅiznala
â Å¾e je to psanÃ­ od toho, koho ona miluje. Ale dokazuje to, Å¾e
se dopustila pÅestupku? Dovoluje vÃ¡m to, abyste s nÃ­ jednal tak
krutÄ, tak ji urÃ¡Å¾el pÅed oÄima vaÅ¡Ã­ Å¾eny? Ano, pane, pÅed
oÄima vaÅ¡Ã­ Å¾eny! CoÅ¾ jste uÅ¾ uvÃ¡Å¾il celou tu zÃ¡leÅ¾itost,
coÅ¾ vÃ­te, jak a co bylo?"

âTedy mÃ¡m odejÃ­t, mÃ¡m ji prosit za odpuÅ¡tÄnÃ­? To si
pÅejete?" zvolal Petr AleksandroviÄ. âPozbyl jsem trpÄlivosti,
poslouchat vÃ¡s! Jen povaÅ¾te, o Äem mluvÃ­te! VÃ­te-liÅ¾, o Äem
mluvÃ­te? VÃ­te-liÅ¾, co a koho hÃ¡jÃ­te? VÅ¾dyÅ¥ jÃ¡ vidÃ­m
vÅ¡echno skrz na skrz..."

âA nejprvnÄjÅ¡Ã­ vÄci nevidÃ­te, protoÅ¾e hnÄv a hrdost vÃ¡m
nedÃ¡vajÃ­ prohlÃ©dnout. NevidÃ­te, Äeho jÃ¡ hÃ¡jÃ­m a o Äem chci
mluvit. NehÃ¡jÃ­m poklesku. ZdaliÅ¾ pak jste uvÃ¡Å¾il â a vy se
pÅesvÄdÄÃ­te, aÅ¾ uvÃ¡Å¾Ã­te â zdaliÅ¾ pak jste uvÃ¡Å¾il, Å¾e
ona je snad nevinna, jako dÃ­tÄ! Ano, nehÃ¡jÃ­m poklesku. A
pÅipustÃ­m, je-li vÃ¡m to pÅÃ­jemno: kdyby byla Å¾enou, matkou a
zapomnÄla se nad svÃ½mi povinnostmi, o pak bych s vÃ¡mi
souhlasila... VidÃ­te, Å¾e mluvÃ­m s podmÃ­nkou. MÄjte to tedy na
mysli a neÄiÅte mnÄ vÃ½tek! Ale coÅ¾ kdyÅ¾ obdrÅ¾ela ona psanÃ­
a sama se niÄeho zlÃ©ho nedopustila? JestliÅ¾e se dala unÃ©sti z
nezkuÅ¡enosti citem, a nebylo nikoho, kdo by ji zdrÅ¾el? JestliÅ¾e
jÃ¡ sama jsem nejvÃ­ce vinna, protoÅ¾e jsem nedovedla bdÃ­ti nad
jejÃ­m srdcem? JestliÅ¾e ono psanÃ­ je prvnÃ­? JestliÅ¾e vy jste
svÃ½m hrubÃ½m podezÅenÃ­m urazil jejÃ­ panenskÃ½, cudnÃ½ cit?
JestliÅ¾e jste poÅ¡pinil jejÃ­ fantasii svÃ½mi cynickÃ½mi vÃ½klady
o onom psanÃ­? JestliÅ¾e jste nevidÄl toho cudnÃ©ho, panenskÃ©ho
studu, kterÃ½ svÃ­tÃ­ na jejÃ­m obliÄeji, ÄistÃ½ jako nevinnost,
jejÅ¾ vidÃ­m nynÃ­, a jejÅ¾ jsem vidÄla, kdyÅ¾ ona zmatenÃ¡,
utÃ½ranÃ¡, nevÄdouc, co mluvÃ­ a zmÃ­rajÃ­c steskem,
pÅisvÄdÄovala na vÅ¡echny vaÅ¡e nelidskÃ© otÃ¡zky ,ano, ano'? To
je nelidskÃ©, to je krutÃ©! NepoznÃ¡vÃ¡m vÃ¡s; toho vÃ¡m
neodpustÃ­m nikdy, nikdy!"

âAch uÅ¡etÅte, uÅ¡etÅte mne!" zvolala jsem, tisknouc ji ve
svÃ©m nÃ¡ruÄÃ­. âUÅ¡etÅte mne, vÄÅte mi, neodstrkujte mne..."

Padla jsem pÅed nÃ­ na kolena.

âA coÅ¾ kdyby koneÄnÄ," pokraÄovala udÃ½chanÃ½m hlasem,
âkdyby koneÄnÄ nebylo zde mne, kdybyste ji podÄsil svÃ½mi
slovy a ona ubohÃ¡ sama by uvÄÅila, Å¾e se provinila, kdybyste
tÃ­m zatemnil jejÃ­ svÄdomÃ­, jejÃ­ duÅ¡i a rozbil klid jejÃ­ho
srdce... MÅ¯j BoÅ¾e! Vy jste ji chtÄl vyhnati z domu! VÃ­te-liÅ¾
pak, s kÃ½m se tak naklÃ¡dÃ¡? VÃ­te-liÅ¾, Å¾e vyÅ¾enete-li ji,
vyÅ¾enete nÃ¡s obÄ â i mne s nÃ­? SlyÅ¡el jste mne, pane?"

JejÃ­ oÄi zÃ¡Åily; prsa se dmuly; chorobnÃ© napjetÃ­ jejÃ­
dostoupilo nejvyÅ¡Å¡Ã­ho stupnÄ.

âNu, uÅ¾ jsem se dosti naposlouchal, milostivÃ¡ panÃ­!" zvolal
koneÄnÄ Petr AleksandroviÄ; âdost toho! VÃ­m, Å¾e jsou
vÃ¡Å¡nÄ platonickÃ©; na svÃ© neÅ¡tÄstÃ­ to vÃ­m, milostivÃ¡
panÃ­, slyÅ¡Ã­te? Na svÃ© neÅ¡tÄstÃ­! AvÅ¡ak nikdy se nesrovnÃ¡m,
milostivÃ¡ panÃ­, s pozlacenou neÅestÃ­. Tomu nerozumÃ­m. PryÄ s
pozlÃ¡tkem! JestliÅ¾e vy se cÃ­tÃ­te vinnou, jste-li si vÄdoma
nÄÄeho (netÅeba, abych jÃ¡ vÃ¡m o tom pÅipomÃ­nal, milostivÃ¡
panÃ­), jestliÅ¾e se vÃ¡m koneÄnÄ lÃ­bÃ­ myÅ¡lÃ©nka, opustiti
mÅ¯j dÅ¯m... zbÃ½vÃ¡ mnÄ toliko ÅÃ­ci, pÅipomenouti vÃ¡m, Å¾e
jste mÄla provÃ©sti tento svÅ¯j zÃ¡mÄr, kdyÅ¾ byla na to vhodnÃ¡
chvÃ­le, pravÃ½ Äas â je tomu nÄkolik let... Pakli jste
zapomnÄla, mohu vÃ¡m pÅipomenouti..."

VzhlÃ©dla jsem na Aleksandru Michajlovnu. KÅeÄovitÄ se opÃ­rala
o mne, sklÃ­Äena duÅ¡evnÃ­m bolem, s oÄima polo zavÅenÃ½ma od
nesmÃ­rnÃ½ch muk. JeÅ¡tÄ okamÅ¾ik a byla by sklesla.

âAch pro Boha, aspoÅ pro tentokrÃ¡t mÄjte smilovÃ¡nÃ­!
Nevyslovte poslednÃ­ho slova," vzkÅikla jsem, padajÃ­c na kolena
pÅed Petrem AleksandroviÄem; v ten okamÅ¾ik jsem zapomnÄla, Å¾e
zrazuju sama sebe. Ale bylo pozdÄ. SlabÃ½ vÃ½kÅik ozval se v
odpovÄÄ na mou prosbu, a ubohÃ¡ padla beze smyslÅ¯ na podlahu.

âDokonÃ¡no! Vy jste ji usmrtil!" zvolala jsem. âVolejte lidi,
zachraÅte ji! Budu vÃ¡s Äekat ve vaÅ¡em kabinetÄ. MusÃ­m s vÃ¡mi
mluvit; vysvÄtlÃ­m vÃ¡m vÅ¡echno..."

âAle co? Ale co?"

âPotom!"

Mdloby a zÃ¡chvaty Aleksandry Michajlovny trvaly dvÄ hodiny. CelÃ½
dÅ¯m byl vydÄÅ¡en. LÃ©kaÅ povÃ¡Å¾livÄ vrtÄl hlavou. Za dvÄ
hodiny jsem veÅ¡la do kabinetu Petra AleksandroviÄe. PrÃ¡vÄ se
vrÃ¡til od Å¾eny, a pÅechÃ¡zel po pokoji bledÃ½, vzruÅ¡enÃ½,
okusuje si nehty aÅ¾ do krve. Nikdy jsem ho nevidÄla v takovÃ©
podobÄ.

âCo je vÃ¡m libo mnÄ ÅÃ­ci?" ozval se pÅÃ­snÃ½m, hrubÃ½m
hlasem. âVy jste se mnou chtÄla nÄco sdÄlit?"

âZde je psanÃ­, kterÃ© jste mnÄ vytrhl z ruky. PoznÃ¡vÃ¡te je?"

âAno."

âVezmÄte si je."

Vzal psanÃ­ a zdvihl je ke svÄtlu. BedlivÄ jsem ho pozorovala. Za
nÄkolik okamÅ¾ikÅ¯ nÃ¡hle obrÃ¡til na Ätvrtou strÃ¡nku a
pÅeÄetl podpis. VidÄla jsem, jak mu krev vrazila do hlavy.

âCo je to?" optal se mne, ztrnuv Ãºdivem.

âJsou tomu tÅi lÃ©ta, co jsem naÅ¡la toto psanÃ­ v jednÃ© knize.
Domyslila jsem se, Å¾e tam bylo zapomenuto, pÅeÄetla jsem a â
zvÄdÄla jsem vÅ¡echno. Od tÃ© doby psanÃ­ zÅ¯stÃ¡valo u mne,
ponÄvadÅ¾ jsem nevÄdÄla, komu je odevzdat. JÃ­ jsem je dÃ¡ti
nemohla. VÃ¡m? VÅ¾dyÅ¥ vy jste musil znÃ¡ti obsah tohoto listu a v
nÄm je celÃ½ ten truchlivÃ½ pÅÃ­bÄh... NaÄ byly vaÅ¡e
pÅetvÃ¡Åky, nevÃ­m. To je mnÄ prozatÃ­m zÃ¡hadou. Nemohu dosud
jasnÄ vniknouti ve vaÅ¡i temnou duÅ¡i. ChtÄl jste udrÅ¾eti nad
nÃ­ prvenstvÃ­ a udrÅ¾el jste. Ale za jakÃ½m ÃºÄelem? Proto,
abyste ukÃ¡zal svÃ© vÃ­tÄzstvÃ­ nad pÅÃ­zrakem, nad rozruÅ¡enou
fantasiÃ­ nemocnÃ© osoby, proto, abyste jÃ­ dokÃ¡zal, Å¾e ona
pobloudila a vy jste nezhÅeÅ¡il tolik, jako ona. I dostihl jste
cÃ­le, neboÅ¥ ono jejÃ­ podezÅenÃ­, ona utkvÄlÃ¡ idea
zhasÃ­najÃ­cÃ­ho rozumu byla snad poslednÃ­ Å¾aloba rozbitÃ©ho
srdce na nespravedlivost lidskÃ©ho rozsudku, s nÃ­mÅ¾ vy jste byl
za jedno. âCo za neÅ¡tÄstÃ­, jestliÅ¾e jste si mne zamiloval?"
To bylo, co chtÄla ÅÃ­ci, co vÃ¡m chtÄla dokÃ¡zati. VaÅ¡e
marnivost, vÃ¡Å¡ ÅevnivÃ½ egoismus byly vÅ¡ak nelÃ­tostnÃ½. S
Bohem! VysvÄtlovÃ¡nÃ­ nenÃ­ tÅeba! Ale hleÄte: znÃ¡m vÃ¡s
celÃ©ho, vidÃ­m vÃ¡s skrz na skrz; nezapomÃ­nejte na to!"

OdeÅ¡la jsem do svÃ©ho pokoje, sotva chÃ¡pajÃ­c, co se dÄlo se
mnou. U dveÅÃ­ mne zastavil Ovrov, pomocnÃ­k Petra AleksandroviÄe.

âRÃ¡d bych s vÃ¡mi promluvil," pravil mnÄ s uctivou poklonou.

PohlÃ©dla jsem na nÄho, jedva tuÅ¡Ã­c, co mnÄ pravil.

âPozdÄji, odpusÅ¥te, jsem churava," odpovÄdÄla jsem koneÄnÄ,
odchÃ¡zejÃ­c od nÄho.

âTedy zejtra," pravil, pokloniv se s jakÃ½msi dvojsmyslnÃ½m
ÃºsmÄvem.

A moÅ¾nÃ¡ Å¾e se mnÄ to jen zdÃ¡lo. To vÅ¡echno jakoby se bylo jen
mihnulo pÅed mÃ½ma oÄima.

PsÃ¡no r. 1849.



MALINKÃ HRDINA,

Z NEZNÃMÃCH MEMOIRÅ®.

Tehda bylo mnÄ skoro jedenÃ¡ct let. V Äervenci odjel jsem na
nÃ¡vÅ¡tÄvu k svÃ©mu strÃ½ci Tâvu do jednÃ© z vesnic, leÅ¾Ã­cÃ­ch
kolem Moskvy, ku kterÃ©muÅ¾ se prÃ¡vÄ v tÃ©Å¾e dobÄ sjelo asi
padesÃ¡t lidÃ­, samÃ½ch jeho hostÃ­... ale nepamatuju se jiÅ¾ ani
â snad jich bylo jeÅ¡tÄ vÃ­ce.

Bylo tam hluÄno, veselo.

Vypadalo to jako nÄjakÃ½ svÃ¡tek, kterÃ½ zapoÄal, aby nikdy
neskonÄil.

ZdÃ¡lo se, Å¾e si nÃ¡Å¡ hostitel dal slovo, Å¾e prohejÅÃ­ co
moÅ¾nÃ¡ nejdÅÃ­ve celÃ© svÃ© ohromnÃ© jmÄnÃ­, a skuteÄnÄ, nenÃ­
tomu dlouho, podaÅilo se mu to ÃºplnÄ, to jest: prohejÅil a
utratil vÅ¡ecko do poslednÃ­ nitky, do poslednÃ­ho groÅ¡e.

HostÃ© se stÃ¡le mÄnili; Moskva nebyla daleko, byla stÃ¡le pÅi
ruce, tak Å¾e odjÃ­Å¾dÄjÃ­cÃ­ podÃ¡vali si dvÃ©Åe s pÅÃ­chozÃ­mi
novÃ½mi, a svÃ¡tek trval dÃ¡le.

Å lo to stÃ¡le z jednÃ© zÃ¡bavy do druhÃ©, tak Å¾e nebylo vÅ¡em
tÄm radovÃ¡nkÃ¡m a vÅ¡emu tomu hejÅenÃ­ ani konce.

Hned se vyskytla vyjÃ­Å¾dka na konÃ­ch do okolÃ­ v celÃ½ch
tlupÃ¡ch, hned zase vychÃ¡zky do lesa anebo po Åece: picknicky,
vÃ½lety s celou kuchynÃ­ do polÃ­, veÄeÅe na velkÃ© terase,
obklopenÃ© tÅemi Åadami drahocennÃ½ch kvÄtin, kterÃ© rozlÃ©valy
svoji vÅ¯ni do svÄÅ¾Ã­ho, veÄernÃ­ho vzduchu, pÅi zÃ¡ÅÃ­cÃ­ch
svÄtlech, v nichÅ¾ dÃ¡my naÅ¡e, beztoho jiÅ¾ dosti hezouÄkÃ©,
zdÃ¡ly se jeÅ¡tÄ lÃ­beznÄjÅ¡Ã­mi a krÃ¡snÄjÅ¡Ã­mi; na jejich
tvÃ¡ÅÃ­ch bylo vidÄti jeÅ¡tÄ vÅ¡ecky dojmy, kterÃ© jim den
pÅinesl, s tÄmi blesky v oÄÃ­ch, a s dovÃ¡divou ÅeÄÃ­, ktera
se konÄÃ­ obyÄejnÄ v jasnÃ©m, jak zvonek smÃ­chu. Co den tance,
hudba, zpÄv; byla-li obloha zachmuÅena, tu se poÅÃ¡daly doma
Å¾ivÃ© obrazy, Å¡arady, nebo pÅÃ­slovÃ­ se hÃ¡dala; ano i divadlo
bylo hned pohotovÄ.

Hned byli pÅi ruce krasoÅeÄnÃ­ci, vypravÄÄi a vtipkÃ¡Åi.
NÄkolik osob vynikalo zvlÃ¡Å¡tÄ z celÃ© tÃ©to massy hostÃ­.A jak
to jiÅ¾ u nÃ¡s bÃ½vÃ¡, pomluvy a klepy mÄly dobrÃ© Äasy, nebo bez
nich by snad ani svÄt svÄtem nebyl, a milliony lidÃ­ by pomÅely
dlouhou chvÃ­lÃ­ jako mouchy.

Ale protoÅ¾e mnÄ bylo tehda teprve jedenÃ¡ct let, nepozoroval jsem
vÅ¡ecko to, co jÃ­nÃ­ â ano ani tÄch nÄkolik zvlÃ¡Å¡tÄ
zajÃ­mavÃ½ch osob jsem nepostÅehl svÃ½m dÄtskÃ½m zrakem, a
pozoroval-li jsem pÅec aspoÅ nÄco, tedy to nebylo vÅ¡ecko, ale
pouze to, co jiÅ¾ hodnÄ bilo do oÄÃ­. PozdÄji jsem si teprve na
ledacos vzpomnÄl.

Pouze zÃ¡ÅÃ­cÃ­ strana tohoto obrÃ¡zku se vnoÅila do mÃ½ch zrakÅ¯
dÄtskÃ½ch â a ten blesk a vÅ¡ecken ten Å¡um, to celÃ© okolÃ­ â
vÅ¡ecko to, do dneÅ¡nÃ­ho dne nevÃ­danÃ© a neslÃ½chanÃ©, tak mne
okouzlilo a pÅekvapilo, Å¾e jsem v prvnÃ­ch dnech svÃ©ho pobytu u
strÃ½ce byl jako u vidÄnÃ­, Å¾e mnÄ aÅ¾ mÃ¡ malÃ¡ hlava Å¡la
kolem od vÅ¡ech tÄch novÃ½ch dojmÅ¯ a obrazÅ¯.

ArciÅ¥, myslÃ­m stÃ¡le na svÃ½ch jedenÃ¡ct let, byl jsem dosud
dÃ­tÄ, nic vÃ­ce neÅ¾ pouhÃ© dÃ­tÄ. MnohÃ¡ z tÄch pÅekrÃ¡snÃ½ch
dÃ¡m mne hladila a se mnou se mazlila a nemyslila docela na mÃ¡
lÃ©ta. Ale â podivnÃ¡ vÄc! jiÅ¾ tehda se ve mnÄ cosi ozÃ½valo
â co mne dosti Äasto znepokojovalo; nÄco se mi vloudilo do
mÃ©ho mladÃ©ho srdce, do dneÅ¡ka mu jeÅ¡tÄ neznÃ¡mÃ©ho a
nepovÄdomÃ©ho; a toto nÄco bylo pÅÃ­Äinou, Å¾e to srdce
chvilkami prudce bilo, Å¾e plÃ¡lo, jakoby se pÅed nÄÄÃ­m
strachovalo a lekalo, a Å¾e na tvÃ¡ÅÃ­ch mÃ½ch kaÅ¾dÃ© chvilky
vzkvÃ©tal neoÄekÃ¡vanÃ½ rumÄnec.

Chvilkami jsem se stydÄl za ty vÅ¡ecky dÄtskÃ© privilegie, kterÃ©
mnÄ mÅ¯j vÄk pÅinÃ¡Å¡el.

NÄkdy zase ovlÃ¡dalo mne cosi jako obdiv, a jÃ¡ rychle vklouzl
nÄkam do koutka, aby mne nikdo nevidÄl, snad proto, abych nabral
trochu dechu a abych si na nÄco vzpomnÄl, na nÄco, co jsem si
vlastnÄ velmi dobÅe pamatoval, ale pro tuto chvilku zapomenul,
bez Äeho jsem se vÅ¡ak nemohl nikde objeviti, bez Äeho nemohl
nikde obstÃ¡ti.

Tu pojednou mne napadlo to, co jsem pÅed druhÃ½mi tak skrÃ½val, a
co bych nikdy nikomu nebyl Åekl, protoÅ¾e jsem se za to tak
stydÄl, jÃ¡ â tak malÃ½ ÄlovÄk jeÅ¡tÄ â Å¾e mnÄ bylo aÅ¾
do plÃ¡Äe.

Brzo v tom celÃ©m ruchu, kterÃ½ mne obklopoval, cÃ­til jsem
nesmÃ­rnou prÃ¡zdnotu a samotu.

Byly zde tÃ©Å¾ jinÃ© dÄti, ale vÅ¡ecky byly bud mnohem mladÅ¡Ã­
mne, anebo zase starÅ¡Ã­; ale o ty jsem se velmi mÃ¡lo staral.

Nebylo by se mi bylo nic takovÃ©ho pÅihodilo, kdybych nebyl bÃ½val
v tom zcela podivnÃ©m postavenÃ­.

V oÄÃ­ch vÅ¡ech tÄch pÅekrÃ¡snÃ½ch dÃ¡m byl jsem arciÅ¥ jenom
malinkou nepatrnou osÅ¯bkou, s kterou si chvilkami hrÃ¡ly, s kterou
se tÃ©Å¾ chvilkami mazlily a bavily, kterou vÅ¡ak brzo odhazovaly
jako nÄjakou loutku.

ZvlÃ¡Å¡tÄ jedna z nich, z tÄch ÄarovnÃ½ch dÃ¡m, okouzlujÃ­cÃ­
blondinka, s pyÅ¡nÃ½mi, hustÃ½mi vlasy, jakÃ½ch jsem pozdÄji jiÅ¾
nikde nevidÄl a jistÄ uÅ¾ nikde neuvidÃ­m, ta jakoby si byla dala
s nÄkÃ½m slovo, Å¾e mne bude kde jen moÅ¾no trÃ¡piti, â Å¾e mnÄ
nedÃ¡ pokoje. Ten smÃ­ch, kterÃ½ vÅ¡ude vyluzovala svÃ½m
ÄtverÃ¡ckÃ½m Å¡kÃ¡dlenÃ­m a svÃ½mi nÃ¡pady, ten obveseloval i ji
â ale mne jen stÃ¡le rmoutil â aÄ jÃ­ pÅinÃ¡Å¡el velikÃ©
potÄÅ¡enÃ­.

Kdyby byla bÃ½vala v Ãºstave takou, jakou byla zde, jistÄ by jÃ­
jejÃ­ spoluÅ¾aÄky ÅÃ­kaly â uliÄnice.

Byla opravdovou, Äarovnou krÃ¡skou, a v jejÃ­ krÃ¡se bylo cosi, co
hned kaÅ¾dÃ©mu bilo v oÄi, Å¾e jÃ­ nikdo jiÅ¾ nezapomnÄl.

A ovÅ¡em v niÄem se nepodobala k tÄm malinkÃ½m stydlivÃ½m
blondinkÃ¡m, kterÃ© jsou bÃ­lÃ© jak padlÃ½ snÃ­h, a kterÃ© jsou tak
nÄÅ¾ÅounkÃ©, jako morÄÃ¡tka, nebo jako dcerky pastorÅ¯.

Nebyla vysokÃ©ho vzrÅ¯stu, byla pÅitloustlÃ¡, za to vÅ¡ak jejÃ­
obliÄej byl jakoby vykouzlen s tak krÃ¡snÃ½mi, nÄÅ¾nÃ½mi
liniemi...

V tÃ© tvÃ¡Åi zraÄilo se nÄco, co se podobalo bleskÅ¯m, a ona
celiÄkÃ¡ byla Å¾ivÃ¡, bystrÃ¡, a lehkÃ¡ jako oheÅ. Z jejÃ­ch
velikÃ½ch, rozevÅenÃ½ch oÄÃ­ srÅ¡ely jiskry; tÅpytily se jako
brillianty â a co by se mne tÃ½kalo, jÃ¡ bych opravdu nikdy
nepromÄnil ty krÃ¡snÃ© modrÃ© oÄi za nejÄernÄjÅ¡Ã­, aÅ¥ by byly
tÅeba ÄernÄjÅ¡Ã­ neÅ¾ oÄi andaluskÃ©, ano â moje blondinka
stÃ¡la vÃ½Å¡e onÃ© znÃ¡mÃ© brunetky, kterou opÄval jistÃ½
znamenitÃ½, vÃ½teÄnÃ½ poeta, zapÅisÃ¡hajÃ­cÃ­ se ve svÃ½ch
verÅ¡Ã­ch celou KastiliÃ­, Å¾e by hotov byl dÃ¡ti si pÅelÃ¡mati
vÅ¡ecky kosti v tÄle za to, kdyby se smÄl pouze koncem prstu
dotknouti mantilly svÃ© krÃ¡sky.

A k tomu si jeÅ¡tÄ pÅimyslete, Å¾e mÃ¡ krasotinka byla
nejveselejÅ¡Ã­ krÃ¡skou celÃ©ho svÄta, nejvÄtÅ¡Ã­m a
nejÄtveraÄivÄjÅ¡Ã­m smÃ­Å¡kem, ÄipernÃ¡ a rozpustilÃ¡ pÅi tom
jako malÃ© dÃ­tÄ, vzdor tomu, Å¾e jiÅ¾ plnÃ½ch pÄt let byla
provdÃ¡na.

SmÃ­ch nemizel nikdy s jejÃ­ch korÃ¡lovÃ½ch rtÃ­kÅ¯, svÄÅ¾Ã­ch
stÃ¡le jako svÄÅ¾est rannÃ­ rÅ¯Å¾e, kterÃ¡ prÃ¡vÄ s prvnÃ­m
paprskem slunce rozvila svÃ© zardÄlÃ© vonÃ­cÃ­ poupÄ, na kterÃ©m
jeÅ¡tÄ ani neuschly chladnÃ©, velikÃ© kapky rannÃ­ rosy.

Pamatuju se, Å¾e prÃ¡vÄ v tÃ½Å¾ den, ve kterÃ½ jsem pÅijel, mÄlo
bÃ½ti veÄer pÅedstavenÃ­ divadelnÃ­, uspoÅÃ¡danÃ© samÃ½mi hostmi.

SÃ¡l byl veÄer tÃ©hoÅ¾ dne naplnÄn tak, Å¾e by jistÄ ani
Å¡pendlÃ­k nepropadl; ani jedinkÃ© mÃ­steÄko nezÅ¯stalo prÃ¡zdno;
a ponÄvadÅ¾ jsem pÅiÅ¡el, nevÃ­m jiÅ¾ ani proÄ, pozdÄ, musil
jsem se spokojiti s mÃ­stem k stÃ¡nÃ­.

Ale veselÃ¡ hra tak mne okouzlovala a tak se mi lÃ­bila, Å¾e mne to
stÃ¡le a stÃ¡le tÃ¡hlo ku pÅedu, aÅ¾ jsem se pojednou octnul u
prvnÃ­ Åady, kde jsem koneÄnÄ zÅ¯stal stÃ¡ti, opÃ­raje se o
lenoch jednoho z kÅesel, ve kterÃ©m sedÄla dÃ¡ma.

DÃ¡ma tato byla moje blondina; neznali jsme se vÅ¡ak doposud.

Tu pojednou, aniÅ¾ jsem toho pozoroval, zadÃ­val jsem se na jejÃ­
krÃ¡snÃ¡, oblÃ¡ ramena, tak svÅ¯dnÄ a krÃ¡snÄ zaokrouhlenÃ¡ a tak
bÄlostnÃ¡, jako mlÃ©ÄnÃ¡ pÄna, aÄkoli mnÄ bylo ÃºplnÄ
lhostejno, dÃ­vÃ¡m-li se na okouzlujÃ­cÃ­ Å¾enskÃ© rÃ¡mÄ anebo na
Äepec s ohnivÃ½mi stuÅ¾kami, kterÃ½ zakrÃ½val Å¡ediny jednÃ©
ctihodnÃ©, starÃ© dÃ¡my, sedÃ­cÃ­ tÃ©Å¾ v prvnÃ­ ÅadÄ.

Vedle blondinky sedÄla nÄjakÃ¡ pÅezralÃ¡ panna, jedna z tÄch,
kterÃ© se, jak jsem se pozdÄji pÅesvÄdÄil, vÅ¾dycky rÃ¡dy
tÃ¡hnou tam, kde jsou mladÃ© a hezkÃ© Å¾enÅ¡tiny; zejmena takovÃ©,
kterÃ© se rÃ¡dy bavÃ­ s mladÃ½mi lidmi. Ale do toho mi niÄeho
nenÃ­; jednÃ¡ se mi o nÃ¡sledujÃ­cÃ­: tato panna spozorovala, kam
hledÃ­m, nahnula se k svÃ© sousedce a smÄjÃ­c se poÅ¡eptala jÃ­
nÄco do ucha.

Sousedka jejÃ­ se rychle obrÃ¡tila a do dneÅ¡ka se jeÅ¡tÄ
pamatuju, Å¾e jejÃ­ ohnivÃ© oÄi blÃ½sknuly na mne v polosvÄtle
tak, Å¾e jsem, zcela nepÅipravenÃ½ na tento pohled, sebou trhnul,
jakobych se byl spÃ¡lil.

KrÃ¡ska se tomu usmÃ¡la.

âLÃ­bÃ­ se vÃ¡m ten kus, kterÃ½ hrajÃ­?" otÃ¡zala se mne
Å¡ibalsky, ÄtverÃ¡cky se mi pÅi tom dÃ­vajÃ­c do oÄÃ­.

âAno" â odpovÄdÄl jsem jÃ­ â dÃ­vaje se pÅi tom stÃ¡le na
ni v jakÃ©msi udivenÃ­, kterÃ©Å¾ se jÃ­ dle vÅ¡eho musilo velmi
lÃ­biti.

âA proÄ si nesednete? Budete unaven; coÅ¾ nemÃ¡te jiÅ¾
Å¾Ã¡dnÃ©ho mÃ­sta?"

âNe, vÅ¡ecka mÃ­sta jsou obsazena," odpovÄdÄl jsem rychle a
vÃ­ce Å¾alostivÄ, tak Å¾e jsem ani jejÃ­ch oÄÃ­ nepozoroval; mÄl
jsem radost z toho, Å¾e jsem naÅ¡el srdce, kterÃ©mu si mohu aspoÅ
postÄÅ¾ovati. â âHledal jsem jiÅ¾ v celÃ©m sÃ¡le, ale vÅ¡ecky
Å¾idle jsou jiÅ¾ obsazeny," doklÃ¡dÃ¡m jeÅ¡tÄ jednou, jakobych jÃ­
Å¾aloval, Å¾e jiÅ¾ pro mne nenÃ­ ani mÃ­steÄka k dostÃ¡nÃ­.

âPojÄ ke mnÄ," zvolala krÃ¡ska rychle a Å¾ivÄ, vÅ¾dycky
hotovÃ¡ s rozhodnutÃ­m, aÅ¥ jiÅ¾ to bylo to Äi ono â nÄjakÃ¡
hodnÄ nesmyslnÃ¡ myÅ¡lÃ©nka tÅeba, kterÃ¡ ji prÃ¡vÄ napadla:
âPojÄ sem ke mnÄ a sedni si mi na klÃ­n."

âNa klÃ­n?" opakoval jsem po nÃ­ jaksi tÃ¡zavÄ. JiÅ¾ jsem se o
tom zmÃ­nil, jak mne ty mÃ© dÄtskÃ© privileje zaÄaly zlobiti a
souÅ¾iti. Tato vÅ¡ak byla jiÅ¾ nade vÅ¡ecky. JÃ¡ byl jiÅ¾ beztoho
od jakÅ¾iva plachÃ½ a bÃ¡zlivÃ½ â nynÃ­ jsem se vÅ¡ak zaÄal
jeÅ¡tÄ vÃ­ce bÃ¡ti a to obzvlÃ¡Å¡tÄ Å¾enÅ¡tin, a proto jsem byl
zrovna celÃ½ pomatenÃ½.

âNu ano, na klÃ­n! ProÄ pak si mi nechceÅ¡ sednout! na klÃ­n?"
ptala se mne, smÄjÃ­c se stÃ¡le vÃ­c a vÃ­ce, aÅ¾ se koneÄnÄ
dala do hlasitÃ©ho smÃ­chu, a to BÅ¯h vÃ­ Äemu! Snad tomu svÃ©mu
vÃ½myslu â anebo se snad tÄÅ¡ila z toho, Å¾e mne jejÃ­
ÃºsluÅ¾nost tak pomÃ¡tla? Anebo to jiÅ¾ tak u nÃ­ musilo bÃ½ti â
Å¾e se stÃ¡le nÄÄemu smÃ¡la. ZaÄervenal jsem se v celÃ©m tom
zmatku, a ohlÃ­Å¾el se rychle kolem, hledaje mÃ­steÄka, kam bych
mohl uklouznouti; ona mne vÅ¡ak pÅedeÅ¡la, uchopivÅ¡i mne rychle
za ruku, snad zrovna proto, abych jÃ­ nemohl utÃ©ci, a pÅitÃ¡hla
mne k sobÄ; tu z niÄeho nic zaÄala mnÄ zcela neoÄekÃ¡vanÄ a k
mÃ©mu nejvÄtÅ¡Ã­mu udivenÃ­ tisknouti ruce ve svÃ½ch
ÄtverÃ¡ckÃ½ch, teplÃ½ch prstÃ­kÃ¡ch, zaÄala mnÄ vytahovati
prsty, ale tak divoce, aÅ¾ mne to tak zabolelo, Å¾e jsem musil
napnouti vÅ¡ecky sÃ­ly, abych nevykÅikl bolestÃ­, pÅi ÄemÅ¾ jsem
dÄlal arciÅ¥ hroznÃ© grimassy. Mimo to byl jsem celÃ½ udivenÃ½ nad
tÃ­m, Å¾e mladÃ© a zlÃ© dÃ¡my mohou povÃ­dati takovÃ© hlouposti
hochÅ¯m, a pÅi tom jeÅ¡tÄ pro nic za nic tak Å¡tÃ­pou a tisknou,
BÅ¯h vÃ­ proÄ, a jeÅ¡tÄ k tomu, kdyÅ¾ je tolik lidÃ­ pÅÃ­tomno.

JistÄ Å¾e mÃ¡ neÅ¡Å¥astnÃ¡ tvÃ¡Å vyzrazovala vÅ¡ecky ty Ãºzkosti,
protoÅ¾e dovÃ¡divÃ¡ ÄtveraÄka se smÃ¡la vÃ­c a vÃ­ce, stÃ¡le mne
Å¡tÃ­pajÃ­c a stÃ¡le jeÅ¡tÄ mi vytahujÃ­c prsty z kloubÅ¯.

Byla celÃ¡ radostÃ­ bez sebe, Å¾e mohla tak pohnÄvati a pomÃ¡sti
ubohÃ©ho hoÅ¡Ã­ka a tak ho Å¡lapati v prach.

PostavenÃ­ mÃ© bylo zoufalÃ©.

PÅednÄ â hoÅel jsem studem, protoÅ¾e se vÅ¡ickni nynÃ­ k nÃ¡m
obraceli, jedni v rozpacÃ­ch, jedni zase se smÃ­chem; pochopili
nepochybnÄ vÅ¡ickni najednou, Å¾e krasotinka zase nÄco vyvedla.

A mimo to, chtÄlo se mi kÅiÄeti â protoÅ¾e mi stÃ¡le lÃ¡mala
prsty, s takovou vÃ¡Å¡nÃ­ a tak zlostnÄ, snad proto prÃ¡vÄ, Å¾e
jeÅ¡tÄ nekÅiÄÃ­m: ale jÃ¡, jako pravÃ½ SparÅ¥an, chtÄl
vydrÅ¾eti tu bolest, strachuje se, abych svÃ½m kÅikem neudÄlal
vÃ½trÅ¾nost, kterÃ¡ by mne potom musila straÅ¡nÄ mrzeti a boleti.

KdyÅ¾ jsem se vÅ¡ak ocÃ­til skoro jiÅ¾ na pokraji zoufalstvÃ­,
zaÄal jsem vÅ¡Ã­ silou tÃ¡hnouti svou ruku z ruky svÃ© tyranky
zpÄt, â ale ta mne drÅ¾ela nynÃ­ jeÅ¡tÄ pevnÄji. Nemohl jsem
se tedy jiÅ¾ zdrÅ¾eti a vykÅikl jsem, â a ona na to jen Äekala!
V tomtÃ©Å¾ okamÅ¾enÃ­ mne pustila a otoÄila hned hlavu kolem,
jakoby se nebylo nic stalo, jakoby ona nebyla toho pÅÃ­Äinou, ale
nÄkdo jinÃ½, a tvÃ¡Åila se zrovna tak, jako to dÄlÃ¡vajÃ­ Å¾Ã¡ci
ve Å¡kole, kdyÅ¾ se pan uÄitel otoÄÃ­ v jinou stranu; nedajÃ­
nikomu pokoje v celÃ©m svÃ©m sousedstvÃ­, Å¡tÃ­pnou kde koho jen
mohou, kopajÃ­ na vÅ¡ecky strany, hned tento, hned onen dostane od
nich Å¡Åupku, strkajÃ­ loktem do kaÅ¾dÃ©ho, kdo se jim jen pod
ruku dostane â a v tomtÃ©Å¾ okamÅ¾enÃ­ jiÅ¾ sedÃ­ tak v lavici,
jakoby se nic nebylo stalo; dÃ­vajÃ­ se upÅenÄ do knihy,
pÅeÅÃ­kÃ¡vajÃ­ si svÃ© Ãºlohy a tak klamou svÃ©ho uÄitele,
kterÃ½ se vracÃ­ do tÅÃ­dy, by zamezil hluk a dÄsnÃ©
hospodÃ¡ÅstvÃ­; â odchÃ¡zÃ­ znova, nenaleznuv ruÅ¡itele pokoje,
ale s dlouhÃ½m a neoÄekÃ¡vanÃ½m nosem.

K mÃ©mu Å¡tÄstÃ­ pozornost obecenstva byla v tÃ©Å¾e chvÃ­li
obrÃ¡cena k jeviÅ¡ti, ku hÅe naÅ¡eho hostitele, kterÃ½ hrÃ¡l v
nÄjakÃ© ScribovskÃ© komedii hlavnÃ­ Ãºlohu. VÅ¡ickni vÃ¡Å¡nivÄ
tleskali; jÃ¡ v tom Å¡umu a hluku vyklouzl z Åady a odbÄhl aÅ¾ na
druhÃ½ konec sÃ¡lu, odkud jsem se, krÄe se za sloupec, dÃ­val na
lstivou krÃ¡sku.

Ona se stÃ¡le jeÅ¡tÄ smÃ¡la, zandavajÃ­c si Ãºsta Å¡Ã¡teÄkem. A
dlouho, dlouho jeÅ¡tÄ se dÃ­vala kolem, otÃ¡Äela se na zpÄt,
chtÄjÃ­c mne nepochybnÄ nÄkde nalÃ©zti, a litovala, jak jsem se
domnÃ­val, Å¾e se nÃ¡Å¡ boj tak rychle skonÄil, a vymÃ½Å¡lela pÅi
tom asi, co by zase novÃ©ho jinde mohla vyvÃ©sti.

TÃ­m tedy zapoÄala naÅ¡e znÃ¡most a od tohoto veÄera byla mi
skoro stÃ¡le v patÃ¡ch.

PronÃ¡sledovala mne vÅ¡ude beze vÅ¡eho svÄdomÃ­; stala se mojÃ­
tyrankou a mojÃ­ muÄitelkou.

CelÃ© jejÃ­ ÄtverÃ¡ctvÃ­ zÃ¡leÅ¾elo v tom, Å¾e se zdÃ¡la, jakoby
byla do mne aÅ¾ po uÅ¡i zamilovÃ¡na, a proto se mnÄ skoro stÃ¡le a
pÅede vÅ¡emi aÅ¾ dvoÅila.

To nemusÃ­m ani podotÃ½kati, Å¾e mnÄ, takovÃ©mu podivÃ­nu, mnohdy
bylo aÅ¾ do plÃ¡Äe, a Å¾e jsem byl mnohdy tak rozÄilen a
rozzloben, Å¾e bych byl s to poprati se se svojÃ­ lstivou ctitelkou.

MÅ¯j naivnÃ­, smutnÃ½ obliÄej, mÃ¡ zoufalÃ¡ touha po mÃ­ru a
pokoji dodÃ¡vala jÃ­ jeÅ¡tÄ vÃ­ce zmuÅ¾ilosti a dÅ¯vodu, by mne
souÅ¾ila a trÃ¡pila beze vÅ¡ech mezÃ­.

NemÄla se mnou slitovÃ¡nÃ­, a jÃ¡ uboÅ¾Ã¡k nevÄdÄl, kam pÅed
nÃ­ utÃ©ci.

SmÃ­ch, kterÃ½ se kolem nÃ¡s stÃ¡le rozlÃ©hal a kterÃ©mu ona
vlastnÄ sama dÃ¡vala vÅ¾dycky podnÄt, ponoukal ji jeÅ¡tÄ vÃ­ce k
rozliÄnÃ½m novÃ½m vÃ½myslÅ¯m.

KoneÄnÄ jejÃ­ Å¾erty byly jiÅ¾ beze vÅ¡ech hranic. A to jest
takÃ© pravda, jak si nynÃ­ vzpomÃ­nÃ¡m, Å¾e vyvÃ¡dÄla aÅ¾
pÅÃ­liÅ¡ mnoho s takÃ½m dÃ­tÄtem, jakovÃ½m jsem jÃ¡ skuteÄnÄ
jeÅ¡tÄ byl.

To byl vÅ¡ak jejÃ­ zvyk: byla celou svou bytostÃ­ mazlÃ­Äkem.
PozdÄji jsem se dovÄdÄl, Å¾e ji vlastnÄ tak rozmazlil jejÃ­
vlastnÃ­ muÅ¾, kterÃ½ byl hodnÄ tlusÅ¥ouÄkÃ½, malÃ½, zarudlÃ½,
velmi bohatÃ½ a pilnÃ½ ÄlovÄk â tak se aspoÅ o nÄm povÃ­dalo;
takÃ© tak opravdu vypadal: stÃ¡le sebou vrtÄl, stÃ¡le mÄl cosi na
prÃ¡ci a nikdy nevydrÅ¾el na jednom mÃ­stÄ plnÃ© dvÄ hodiny.

KaÅ¾dÃ©ho dne jezdil do Moskvy, mnohdy i dvakrÃ¡te za den a
vÅ¾dycky prÃ½ za nÄjakÃ½mi zÃ¡leÅ¾itostmi, jak nÃ¡m vyprÃ¡vÄl.
Sotva bys kde nalezl veselejÅ¡Ã­ a dobromyslnÄjÅ¡Ã­ tvÃ¡Åe, neÅ¾
byla tato komickÃ¡ fysiognomie. Ne jen, Å¾e miloval Å¾enu svoji
stÃ¡le vroucnÄji a horoucnÄji; on ji zboÅ¾Åoval a klanÄl se jÃ­
jako nÄjakÃ© modle.

NepÅekÃ¡Å¾el jÃ­ nikdo v niÄem. MÄla pÅÃ­telkyÅ a pÅÃ¡tel
ohromnÃ© mnoÅ¾stvÃ­.

PÅednÄ proto, Å¾e ji musil kaÅ¾dÃ½ milovat, kdo ji jen jednou
spatÅil, a za druhÃ©, tato vÄtroplaÅ¡ka vlastnÄ nebyla pÅÃ­liÅ¡
vybÄraÄnÃ¡ ve volbÄ svÃ½ch pÅÃ¡tel, aÄ v jejÃ­m charakteru
bylo mnohem vÃ­ce vÃ¡Å¾nosti, neÅ¾ byste mohli souditi dle toho, co
jsem prÃ¡vÄ o nÃ­ vyprÃ¡vÄl.

Ze vÅ¡ech svÃ½ch pÅÃ­telkyÅ milovala a vyznamenÃ¡vala zvlÃ¡Å¡tÄ
jednu mladou dÃ¡mu, svoji dalekou pÅÃ­buznou, kterÃ¡ nynÃ­ takÃ©
hostila s nÃ¡mi zde na venkovÄ.

Mezi nimi byl uzavÅen jakÃ½si nÄÅ¾nÃ½, nepÅetrÅ¾itÃ½ svazek
pÅÃ¡telskÃ½, jeden z tÄch svazkÅ¯, kterÃ© se uzavÃ­rajÃ­ pÅi
setkÃ¡nÃ­ dvou duÅ¡Ã­, dvou charakterÅ¯, velmi Äasto zcela
rÅ¯znÃ½ch a nestejnÃ½ch, ze kterÃ½ch vÅ¡ak jeden jest hlubÅ¡Ã­ a
ÄistÅ¡Ã­ druhÃ©ho, z nichÅ¾ kaÅ¾dÃ½, tÅeba by zdÃ¡nlivÄ cÃ­til
svoji pÅevahu, pÅizpÅ¯sobuje se druhÃ©mu, zdÃ¡ se mu, Å¾e onen
jej pÅevyÅ¡uje, a tak jako Å¡tÄstÃ­ samo, vloudÃ­ se do jeho
srdce pÅÃ¡telstvÃ­ k tÃ©to osobÄ.

Potom vznikÃ¡ teprve tento nÄÅ¾nÃ½, ÃºzkÃ½ svazek â po tÄchto
vzÃ¡jemnÃ½ch stycÃ­ch charakteru: lÃ¡ska a shovÃ­vavost beze vÅ¡Ã­
mÃ­ry s jednÃ©, lÃ¡ska a Ãºcta s druhÃ© strany, Ãºcta, kterÃ¡ jde
aÅ¾ tak daleko, Å¾e se ÄlovÄk snaÅ¾Ã­ vÅ¡Ã­ silou, aby byl stÃ¡le
lepÅ¡Ã­ v oÄÃ­ch toho, koho si tak velice vÃ¡Å¾Ã­, Å¾e jest
Å¾Ã¡rlivÃ½m na kaÅ¾dÃ½ krok jeho, chce mu stÃ¡ti v jeho Å¾ivotÄ
stÃ¡le po boku, chce sÃ¡m bÃ½ti uloÅ¾en v jeho srdci.

ObÄ tyto pÅÃ­telkynÄ byly stejnÃ©ho stÃ¡ÅÃ­, ale velice se od
sebe rÅ¯znily â zaÄÃ­najÃ­ce jiÅ¾ od krÃ¡sy. Mad. M. byla takÃ©
hezkÃ¡, ale v jejÃ­ krÃ¡se bylo nÄco zcela zvlÃ¡Å¡tnÃ­ho, co ji
tak liÅ¡ilo od vÅ¡ech hezkÃ½ch Å¾enÅ¡tin; v jejÃ­ tvÃ¡Åi bylo
nÄco, co k sobÄ hned pÅipoutalo kaÅ¾dÃ©ho, anebo jeÅ¡tÄ lÃ©pe
ÅeÄeno, co probouzelo a vyluzovalo v kaÅ¾dÃ©m, kdo ji jen jednou
spatÅil, nejhlubÅ¡Ã­ sympathii a oddanost.

Jsou takovÃ© Å¡Å¥astnÃ© osoby â skuteÄnÄ jsou.

KaÅ¾dÃ½, kdo se vedle nÃ­ jen postavil, zdÃ¡l se bÃ½ti lepÅ¡Ã­m,
jaksi svobodnÄjÅ¡Ã­m, bylo mu hned tak pÅÃ­jemno, aÄ se jejÃ­
pÅÃ­snÃ©, velkÃ© oÄi, plnÃ© ohnÄ a sÃ­ly dÃ­valy tak nepokojnÄ,
bÃ¡zlivÄ a plaÅ¡e kolem, jakoby se stÃ¡le nÄÄeho hroznÃ©ho a
dÄsnÃ©ho strachovaly; a tato plachost a bÃ¡zlivost opanovala
mnohdy jejÃ­ tichÃ© Ärty tak, Å¾e upomÃ­naly na tvÃ¡Åe vlaskÃ½ch
madon, pÅi kterÃ½ch se nÃ¡m zdÃ¡, kdyÅ¾ se na nÄ dÃ­vÃ¡me, jako
bychom cÃ­tili s nimi tutÃ©Å¾ tesknotu a tentÃ½Å¾ bol, kterÃ½ ony
cÃ­tÃ­, jakoby jejich bol byl naÅ¡Ã­m vlastnÃ­m.

Tato ponÄkud bledÃ¡ a vyhublÃ¡ tvÃ¡Å, ze kterÃ© ÄistÃ½mi a
pravidelnÃ½mi Ärtami i tichou, unylou a tajenou touhou jeÅ¡tÄ tak
Äasto prosvÃ­tajÃ­ prvnÃ­ dÄtsky jasnÃ© rysy a tahy, â obraz to
jeÅ¡tÄ nedÃ¡vnÃ½ch dÅ¯vÄÅivÃ½ch let a snad i naivnÃ­ho
Å¡tÄstÃ­; tento klidnÃ½, tichÃ½, nesmÄlÃ½ ÃºsmÄv, â toto
vÅ¡ecko okouzlovalo a podmaÅovalo si vÅ¡ecky kolem, tak Å¾e v
srdci kaÅ¾dÃ©ho ozÃ½vala se jakÃ¡si touha, Å¾e se jÃ­ chtÄl aspoÅ
z povzdÃ¡lÃ­ pÅiblÃ­Å¾iti, Å¾e ve vÅ¡em jevil pro ni Å¾ivÃ©
ÃºÄastenstvÃ­, jakoby mu nikdy cizÃ­ ani nebÃ½vala.

AÄ krÃ¡ska tato zdÃ¡la se bÃ½ti jaksi mlÄelivou a uzavÅenou v
sebe, nebylo opravdu bytosti nad ni vÃ­ce vnÃ­mavÃ© a milujÃ­cÃ­,
kdyÅ¾ kdokoliv mÄl potÅebu soucitu a slz.

Jsou opravdu ve svÄtÄ Å¾eny, kterÃ© jsou v Å¾ivotÄ skuteÄnÃ½mi
milosrdnÃ½mi sestrami.

PÅed nimi nemusÃ­ nikdo niÄeho zatajovati, aspoÅ jistÄ ne to,
co koho bolÃ­ a co ho souÅ¾Ã­.

Kdo strÃ¡dÃ¡Å¡, kdo trpÃ­Å¡, jdi jen s plnou nadÄjÃ­ k nim a neboj
se, Å¾e jim budeÅ¡ na obtÃ­Å¾; ale bohuÅ¾el, mÃ¡lo kdo z nÃ¡s vÃ­,
jak velikÃ¡ mÅ¯Å¾e bÃ½ti lÃ¡ska, jakÃ¡ trpÄlivost, jakÃ½ soucit a
jakÃ© odpuÅ¡tÄnÃ­ v Å¾enskÃ©m srdci!

CelÃ© poklady sympathiÃ­, ÃºtÄchy a nadÄje se skrÃ½vajÃ­ v
tÄchto ÄistÃ½ch duÅ¡Ã­ch, v tom ÄistÃ©m srdci, kterÃ©mu se
mnohdy tak drze ubliÅ¾uje â protoÅ¾e takovÃ© srdce, kterÃ© mnoho
miluje, tÃ©Å¾ mnoho krvÃ¡cÃ­, â ale rÃ¡na v nÄm bÃ½vÃ¡ vÅ¾dy
opatrnÄ stÅeÅ¾ena pÅed milujÃ­cÃ­m pohledem â protoÅ¾e velkÃ½
bol a zÃ¡rmutek se nejradÄji skrÃ½vÃ¡ hodnÄ hluboko â tajÃ­ se
a nemluvÃ­ se o nÄm.

Je nelekÃ¡ hloubka rÃ¡ny, ani hnis a zÃ¡pach jejÃ­; kdo se k nim
pÅiblÃ­Å¾Ã­, ten jich jiÅ¾ tÃ­m sobÄ zÃ­skÃ¡vÃ¡; a ony se snad
proto jiÅ¾ rodÃ­ â aby vykonÃ¡valy velikÃ© skutky...

Madame M. byla vysokÃ¡, hbitÃ¡, Å¡tÃ­hlÃ¡, ale snad ponÄkud
pÅÃ­liÅ¡ ÃºtlÃ¡. JejÃ­ pohyby byly tak rÅ¯znÃ©, hned pomalÃ©,
volnÃ©, ano aÅ¾ vÃ¡Å¾nÃ©, hned zase tak hbitÃ© a ÄipernÃ©, zrovna
aÅ¾ dÄtsky Å¾ivÃ©, a zÃ¡roveÅ jimi prohlÃ©dala jakÃ¡si plachost,
zÃ­ralo z nich nÄco prosÃ­cÃ­ho jaksi o zÃ¡Å¡titu, coÅ¾ vÅ¡ak
nikdy ani z daleka zÅejmÄ vysloveno nebylo.

Jak jsem jiÅ¾ pravil, vÅ¡ecky podivnÃ© nÃ¡vyky lstivÃ© blondiny mÄ
rmoutily, Å¡kÃ¡dlily, ano tak mne rozÄilovaly, Å¾e jsem se stÃ¡le
Äervenal do krve.

To mÄlo vÅ¡ak takÃ© jeÅ¡tÄ jinou pÅÃ­Äinu, podivnou, hloupou
snad, kterou jsem skrÃ½val a tajil, po kterÃ© jsem vÅ¡ak pÅece
stÃ¡le prahl a jiÅ¾ jen pÅi pouhÃ© vzpomÃ­nce na ni klopil jsem
hlavu nÄkde v tajnÃ©m, temnÃ©m kouteÄku, ve kterÃ©m mne nemohl
postihnouti zrak onÃ© modrookÃ© ÄtveraÄky; jiÅ¾ pouhÃ¡ myÅ¡lÃ©nka
na tuto pÅÃ­Äinu mne div nezadusila studem a bÃ¡znÃ­, â slovem
â byl jsem zamilovÃ¡n, to jest, â dejme tomu, Å¾e jsem nynÃ­
vyÅkl nesmysl: to snad ani nebylo moÅ¾nÃ©; ale proÄ jsem stÃ¡le
vidÄl pÅed sebou, aÄ zde bylo takovÃ© mnoÅ¾stvÃ­ rÅ¯znÃ½ch osob
â jen jednu jedinou tvÃ¡Å, kterÃ¡ mne vÅ¡ude, aÅ¥ jsem vkroÄil
kamkoli, pronÃ¡sledovala?

ProÄ prÃ¡vÄ za nÃ­ slÃ­dil stÃ¡le mÅ¯j zrak â tehda, kdy mne
jeÅ¡tÄ dÃ¡my mÃ¡lo zajÃ­maly?

To se stÃ¡valo obyÄejnÄ za veÄerÅ¯, kdyÅ¾ nepohoda nÃ¡s
uzavÃ­rala do prostrannÃ½ch komnat, a jÃ¡ stÃ¡val pÅi nÄkterÃ©
temnÃ© stÄnÄ, dÃ­vaje se kolem, a nenachÃ¡zeje zde Å¾Ã¡dnÃ©ho
zamÄstnÃ¡nÃ­ ani zÃ¡bavy, protoÅ¾e si mne, vyjma moji muÄitelku,
nikdo nikdy ani nepovÅ¡iml â a nudil jsem se tak, Å¾e mnÄ pak
podobnÃ© veÄery bÃ½valy nÄÄÃ­m straÅ¡nÃ½m, k nepÅeÄkÃ¡nÃ­.

Tu jsem se obyÄejnÄ dÃ­val na kolem se hemÅ¾Ã­cÃ­ tvÃ¡Åe,
naslouchal jsem hovoru, kolem mne se rozlÃ©hajÃ­cÃ­mu, ze kterÃ©ho
jsem velmi Äasto nerozumÄl ani slÅ¯vka, â a prÃ¡vÄ v takovÃ½ch
chvilkÃ¡ch mihotaly se mi, BÅ¯h vÃ­ proÄ, pÅed oÄima ty tichÃ©
pohledy, skromnÃ½ ÃºsmÄv a pÅekrÃ¡snÃ¡ tvÃ¡Å mad. M. (neboÅ¥ to
byla ona); v tÄch chvilkÃ¡ch byla pak celÃ¡ moje pozornost
obrÃ¡cena pouze k nÃ­ â a to byly pro mne chvilky nevÃ½slovnÃ©ho
blaha a Å¡tÄstÃ­.

NÄkdy jsem po celÃ© hodiny nemohl od nÃ­ ani svÃ½ch zrakÅ¯
odlouÄiti; pamatoval jsem si jiÅ¾ kaÅ¾diÄkÃ½ jejÃ­ pohyb, kaÅ¾dÃ½
jejÃ­ pohled, znal jsem kaÅ¾diÄkÃ½ i nejslabÅ¡Ã­ tÃ³n jejÃ­ho
zvuÄnÃ©ho, stÅÃ­brnÃ©ho, aÄ ponÄkud zasmuÅ¡ilÃ©ho hlasu â a
podivnÃ¡ vÄc! â ze vÅ¡eho mÃ©ho pozorovÃ¡nÃ­, i ze vÅ¡ech tÄch
sladkÃ½ch dojmÅ¯ vyvinula se neobyÄejnÃ¡ zvÄdavost ve mnÄ.

Snad to bylo jen proto, Å¾e jsem zde tuÅ¡il nÄjakÃ© velkÃ©
tajemstvÃ­...

NejvÄtÅ¡Ã­ mukou pro mne bylo, Å¡kÃ¡dlila-li mne mÃ¡ muÄitelka v
pÅÃ­tomnosti mad. M.

VÅ¡ecko to vysmÃ­vÃ¡nÃ­ a vÅ¡ecky ty komickÃ© vÃ½stupy, kterÃ© se
mnou provÃ¡dÄla, zdÃ¡ly se mi nynÃ­ velice poniÅ¾ujÃ­cÃ­mi.
Stalo-li se nÄkdy, Å¾e jsem byl pÅÃ­Äinou ohromnÃ©ho smÃ­chu
vÅ¡ech pÅÃ­tomnÃ½ch hostÃ­, kterÃ½ bÃ½val vyloudÄn i na rtech
mad. M. â tu jsem vyletÄl ze spÃ¡rÅ¯ svÃ© tyranky, hoÅe zlostÃ­
a studem utekl jsem nahoru, kde jsem v zuÅivosti strÃ¡vil pak
ostatnÃ­ zbÃ½vajÃ­cÃ­ ÄÃ¡st dne, nemoha se objeviti jiÅ¾ v sÃ¡le.

OstatnÄ jsem snad tehda ani nechÃ¡pal svÅ¯j stud, svÃ©
rozÄilenÃ­; celÃ½ tento proces odehrÃ¡val se ve mnÄ zcela
nevÄdomky.

S madame M. nepromluvil jsem do toho dne jeÅ¡tÄ ani dvou slov,
snad bych se k tomu ani nebyl odhodlal â promluviti vÅ¯bec na ni.

Tu jednoho veÄera, po straÅ¡nÄ zaÅ¾itÃ©m dnu, byl jsem po
prochÃ¡zce tak unaven, Å¾e jsem se odlouÄil od celÃ© spoleÄnosti
a ubÃ­ral se sÃ¡m zahradou domÅ¯. V tom vidÃ­m na osamocenÃ© jednÃ©
laviÄce ve stromoÅadÃ­ sedÄti mad. M. SedÄla tam samotinkÃ¡,
jakoby si byla schvÃ¡lnÄ vybrala toto klidnÃ© mÃ­steÄko, s hlavou
sklonÄnou na prsa, v rukou mechanicky pÅevracejÃ­c Å¡Ã¡teÄek.

Byla tak zamyÅ¡lena, Å¾e ani nepozorovala, Å¾e se k nÃ­ ubÃ­rÃ¡m.
KdyÅ¾ jsem pÅiÅ¡el aÅ¾ k nÃ­, tu mne pÅece zpozorovala; vstala
rychle s laviÄky, a utÅela si oÄi Å¡Ã¡teÄkem, kterÃ½ v ruce
drÅ¾ela. â Plakala. KdyÅ¾ si osuÅ¡ila oÄi, usmÃ¡la se na mne a
Å¡la zÃ¡roveÅ se mnou k domovu.

JiÅ¾ se ani nepamatuju, o Äem jsme spolu tehda hovoÅili; jen to
mnÄ utkvÄlo v pamÄti, Å¾e mne stÃ¡le nÄkam posÃ½lala, hned
abych jÃ­ utrhl kytiÄku, zde tu a tu tam, anebo abych se podÃ­val,
kdo to jede tam na koni ve stromoÅadÃ­.

A kdyÅ¾ jsem byl od nÃ­ nÄkolik krokÅ¯ vzdÃ¡len, tu hned zase
pÅiklÃ¡dala svÅ¯j Å¡Ã¡teÄek k oÄÃ­m a utÃ­rala si rychle
neposluÅ¡nÃ© slzy, kterÃ© jÃ­ stÃ¡le v srdci pÅekypovaly, aÅ¾ se
vysvobodily z ubohÃ½ch okovÅ¯ ven.

JÃ¡ pochopoval, Å¾e jsem jÃ­ jen na obtÃ­Å¾, kdyÅ¾ mne tak Äasto
od sebe posÃ½lÃ¡, ona to sama asi takÃ© pozorovala, Å¾e jsem jiÅ¾
vÅ¡ecko vidÄl, ale nemohla se proto pÅece pÅemoci, a to mne
jeÅ¡tÄ vÃ­ce zarmucovalo.

Zlobil jsem se sÃ¡m na sebe v tuto chvÃ­li, zloÅeÄil jsem na
svoji neÅ¡etrnost a nepozornost, ale proto pro vÅ¡ecko nenachÃ¡zel
jsem Å¾Ã¡dnÃ©ho vÃ½chodu, jak bych se od nÃ­ vzdÃ¡lil, tak, aby
nepozorovala, Å¾e jsem prohledl jejÃ­ bol a smutek, â a tak Å¡el
jsem stÃ¡le vedle nÃ­, v smutnÃ©m naladÄnÃ­, ano s hrÅ¯zou v
srdci, byl jsem vÅ¡ecek rozÄilen a zmaten a nenachÃ¡zel jsem ani
jedinkÃ©ho slova k udrÅ¾enÃ­ hovoru.

Toto setkÃ¡nÃ­ mne tak rozÄililo, Å¾e jsem pak po celou
zbÃ½vajÃ­cÃ­ ÄÃ¡st veÄera slÃ­dil s velkou zvÄdavostÃ­, ale
zcela tajnÄ po mad. M. â nespouÅ¡tÄl jsem jÃ­ ani na minutku s
oÄÃ­.

Ale provÃ¡dÄl jsem to tak nemotornÄ, Å¾e mne ona sama dvakrÃ¡te
postihla, jak ji vÅ¡ude sleduju a jak jÃ­ ani nespouÅ¡tÃ­m s oÄÃ­;
po druhÃ©m tom pohledu jsem vidÄl, Å¾e se na mne jaksi usmÃ¡la. A
tento ÃºsmÄv byl jedinkÃ½m za celÃ½ veÄer, kterÃ½ se objevil na
jejÃ­ tvÃ¡ÅÃ­, na jejÃ­ch rtech.

ZÃ¡rmutek stÃ¡le nechtÄl, zmizeti s tvÃ¡Åe jejÃ­, kterÃ¡ nynÃ­
byla velmi bleda.

Po celÃ½ veÄer skoro hovoÅila s nÄjakou starÅ¡Ã­ dÃ¡mou, zlou a
nesmÃ­rnÄ svÃ¡rlivou staÅenou, kterou nikdo nemÄl rÃ¡d pro jejÃ­
vyzvÄdaÄstvÃ­ a klepaÅstvÃ­, ale kterÃ© se vÅ¡ickni bÃ¡li, a
proto byli nuceni stÃ¡le si jÃ­ vÅ¡Ã­mati, aÅ¥ jiÅ¾ volky Äi
nevolky.

V deset hodin pÅijel muÅ¾ mad. M. Do tÃ©to chvÃ­le slÃ­dil jsem za
nÃ­ jeÅ¡tÄ ustaviÄnÄ, nespouÅ¡tÄje s oÄÃ­ jejÃ­ bledou tvÃ¡Å;
kdyÅ¾ muÅ¾ jejÃ­ veÅ¡el do sÃ¡lu, vidÄl jsem, jak se zarazila, a
tvÃ¡Å jejÃ­, beztoho jiÅ¾ dosti bledÃ¡, byla pojednou bledÅ¡Ã­
jejÃ­ho Å¡Ã¡teÄku, kterÃ½ drÅ¾ela v ruce.

Bylo to tak nÃ¡padnÃ©, Å¾e to i druzÃ­ pozorovali. Nedaleko mne
hovoÅilo spolu nÄkolik osob a jÃ¡ zaslechl, vlastnÄ domÃ½Å¡lel
jsem se toho, Å¾e mad. M. nenÃ­ pÅÃ­liÅ¡ Å¡Å¥astna. PovÃ­daly si,
Å¾e jejÃ­ muÅ¾ jest na ni straÅ¡nÄ Å¾Ã¡rliv, zrovna jako
mouÅenÃ­n, ale ne snad z lÃ¡sky nÃ½brÅ¾ ze sobectvÃ­.

PÅedevÅ¡Ã­m byl to Evropan, ÄlovÄk modernÃ­ s mnoha novÃ½mi
ideami v hlavÄ, kterÃ½mi se stÃ¡le vÅ¡ude blÃ½skal. Co se
zevnÄjÅ¡ku jeho tÃ½kalo, byl ÄernovlasÃ½, velkÃ½, zvlÃ¡Å¡tnÃ­ a
hÅmotnÃ½ muÅ¾, s modnÃ­m vousem, se spokojenou zarudlou tvÃ¡ÅÃ­,
s bÃ­lÃ½mi jako cukr zuby a s bezÃºhonnÃ½m gentlemanskÃ½m
chovÃ¡nÃ­m.

ÅÃ­kalo se o nÄm vÅ¯bec, Å¾e jest vÃ¡Å¾nÃ½, rozumnÃ½ ÄlovÄk.
Takto se nazÃ½vÃ¡ i jinde jistÃ½ druh lidÃ­, kterÃ½ dovede dobÅe
Å¾Ã­ti na cizÃ­ Ãºtraty, kterÃ½ nikdy nic nedÄlÃ¡, kterÃ½ nikdy
ani nechce niÄeho dÄlati, a kterÃ½ od vÄÄnÃ©ho lenoÅ¡enÃ­ mÃ¡
tam, kde jinÃ­ srdce mÃ­vajÃ­, kousek tuku.

KaÅ¾dÃ© chvÃ­le slyÅ¡Ã­Å¡ od podobnÃ½ch lidÃ­, Å¾e jsou velmi
zamÄstnÃ¡ni jakÃ½misi nepÅÃ¡telskÃ½mi a spletitÃ½mi
zÃ¡leÅ¾itostmi, kterÃ© âunavujÃ­ jejich genia", a Å¾e proto
vzbuzujÃ­ jen soustrast. To jest jiÅ¾ jejich bÄÅ¾nÃ¡ frase, jejich
mot Äordre, jejich heslo, jejich motto, frase, kterou se ti sytÃ­
bÅichopÃ¡skovÃ© vÅ¡ude blÃ½skajÃ­, kterÃ¡ vÅ¡ak zaÄÃ­nÃ¡ jiÅ¾
nuditi, protoÅ¾e jest pouhÃ½m tartufstvÃ­m, lichÃ½m, prÃ¡zdnÃ½m
slovem.

OstatnÄ nÄkteÅÃ­ z tÄchto svÄtÃ¡kÅ¯, kteÅÃ­ nemohou najÃ­ti
Å¾Ã¡dnÃ©ho zamÄstnÃ¡nÃ­, protoÅ¾e vlastnÄ nikdy Å¾Ã¡dnÃ©ho
opravdovÄ nehledali, domÃ¡hajÃ­ se hlavnÄ toto, aby se vÅ¡ichni
domÃ­vali, Å¾e nemajÃ­ mÃ­sto srdce kus tuku, ale naopak, nÄco,
coÅ¾ jest vÅ¡ak hluboko, velmi hluboko v nich uloÅ¾eno, â ale co
vlastnÄ, to by nemohl povÄdÃ­ti ani nejvÃ½teÄnÄjÅ¡Ã­ chirurg,
arciÅ¥ Å¾e jiÅ¾ z pouhÃ© uctivosti k nim. Tito pÃ¡novÃ©
protloukajÃ­ se tak svÄtem, Å¾e obracejÃ­ vÅ¡ecken svÅ¯j instinkt
na hrubÃ© ÃºsmÄÅ¡ky, kterÃ© jsou jen krÃ¡tkozrakÃ½m odsouzenÃ­m a
nesmÃ­rnou pÃ½chou. A protoÅ¾e nemajÃ­ jinÃ©ho nic na prÃ¡ci kromÄ
toho, aby pozorovali a nazpamÄÅ¥ se uÄili chybÃ¡m cizÃ­ch anebo
jen jejich slabostem, a protoÅ¾e v nich nenÃ­ o nic vÃ­ce dobrÃ©ho
citu neÅ¾ tolik, kolik ho dÃ¡no bylo za ÃºdÄl ÃºstÅici, tu jim
nenÃ­ za tÄÅ¾ko pÅi takovÃ½ch chrÃ¡nÃ­cÃ­ch prostÅedcÃ­ch Å¾Ã­ti
s lidmi dosti prozÅetelnÄ a dosti spokojenÄ.

A tÃ­m oni se takÃ© stÃ¡le vychvalujÃ­ a vypÃ­najÃ­. Oni jsou ku
pÅÃ­kladu pÅesvÄdÄeni o tom, Å¾e celÃ½ svÄt jest jejich
nevolnÃ­kem; Å¾e jest mezi nimi tÃ½Å¾ pomÄr, jako kdyÅ¾ si skoupÃ­
do zÃ¡soby ÃºstÅice; Å¾e jsou vÅ¡ickni lidÃ© mimo nÄ hlupÃ¡ci;
Å¾e kaÅ¾dÃ½ se podobÃ¡ pomoranÄi nebo houbÄ, kterou mohou
vymaÄkat, dokud je jim tÅeba Å¡Å¥Ã¡vy, Å¾e jsou pÃ¡ny vÅ¡eho a
Å¾e vÅ¡ecken ten chvÃ¡ly hodnÃ½ poÅÃ¡dek vÄcÃ­ pochÃ¡zÃ­ odtud,
Å¾e oni jsou tak moudrÃ½mi s neoblomnÃ½mi charaktery.

Ve svÃ© bezmÄrnÃ© hrdosti nepÅipouÅ¡tÄjÃ­, Å¾e by mohli mÃ­ti na
sobÄ tÃ©Å¾ nÄjakou chybiÄku.

PodobajÃ­ se zcela tÄm taÅ¡kÃ¡ÅÅ¯m, tÄm novÃ½m tartufÅ¯m a
falstafÅ¯m, kteÅÃ­ jsou tak zabrÃ¡ni do svÃ©ho taÅ¡kÃ¡ÅstvÃ­, Å¾e
jiÅ¾ myslÃ­, Å¾e to musÃ­ tak bÃ½ti, aby Å¾ili a taÅ¡kaÅili;
dokazujÃ­ jinÃ½m tak Äasto, Å¾e jsou poctivÃ½mi a poÄestnÃ½mi
lidmi, Å¾e jiÅ¾ i sami opravdovÄ vÄÅÃ­, Å¾e jejich darebÃ¡ctvÃ­
a taÅ¡kÃ¡ÅstvÃ­ jest poctivÃ½m a pÅÃ­mÃ½m jednÃ¡nÃ­m.

Na svÃ© vlastnÃ­ svÄdomÃ­, na toho svÃ©ho soudce, pro vÅ¡ecku svou
samolibost docela zapomÃ­najÃ­; â a pro vÅ¡ecko ostatnÃ­ jsou
trochu tlustÃ½mi.

Na prvnÃ­m mÃ­stÄ vidÃ­ vÅ¡ude svoji zlatou osobu; jejich Molochem
i Baalem jest jejich vlastnÃ­, velkolepÃ© jÃ¡. CelÃ¡ pÅÃ­roda,
celÃ½ svÄt nenÃ­ pro nÄ niÄÃ­m vÃ­ce, neÅ¾ velkÃ½m zrcadlem,
kterÃ© jest stvoÅeno proto, aby se ten bÅ¯Å¾ek mohl sÃ¡m sobÄ
obdivovati a aby pÅed a za sebou kromÄ sebe niÄeho nevidÄl; a
proto nenÃ­ nic divnÃ©ho, Å¾e potom vidÃ­ kolem sebe vÅ¡ecko v
takovÃ©m ohyzdnÃ©m svÄtle. TakovÃ­to tvorovÃ© majÃ­ pro vÅ¡ecko
pÅipravenu frasi, a sice â coÅ¾ jest dÅ¯kaz jejich obratnosti
â vÅ¾dy frÃ¡si modnÃ­. Oni sami takÃ© dokonce napomÃ¡haji modÄ,
dÃ¡vajÃ­ce jÃ­ takovÃ½ smysl â aby mÄla ÃºspÄch. Ano, oni se
tÃ©Å¾ snaÅ¾Ã­, aby prvnÃ­ vyÄenichali odjinud nÄjakou tu modnÃ­
frasi, aby se pak zdÃ¡lo, Å¾e od nich samÃ½ch pochÃ¡zÃ­.

ZÃ¡sobujÃ­ se svÃ½mi frasemi proto, aby ukÃ¡zali vÅ¡ecky svÃ©
sympatie k ÄlovÄÄenstvu, aby ukÃ¡zali, co jest rozumnÃ¡ a
opravdovÃ¡ filantropie, a pak â aby pokÃ¡rali vzmÃ¡hajÃ­cÃ­ se
romantismus, to jest vÅ¡ecko pÄknÃ© a pravdivÃ©, kaÅ¾dÃ½ atom
jeho, kterÃ½ jest draÅ¾Å¡Ã­ neÅ¾li celÃ¡ tlupa tÄchto
hlemÃ½Å¾ÄovitÃ½ch tvorÅ¯.

Zhruba vÅ¡ak nepoznajÃ­ pravdy v odchÃ½lenÃ©, novÃ© a nehotovÃ©
formÄ, a zavrhujÃ­ vÅ¡ecko, co jeÅ¡tÄ nenÃ­ dospÄlÃ©, co nenÃ­
zralÃ©, co se neustÃ¡lo, nÃ½brÅ¾ jeÅ¡tÄ kvasÃ­.

SytÃ½ ÄlovÄk Å¾ije vÅ¾dycky vesele, o nic se nestarÃ¡; sÃ¡m nikdy
niÄeho nedÄlal, niÄeho neznÃ¡, nevÃ­, jak jest to tÄÅ¾kÃ©
vydÄlÃ¡vati si chlÃ©b, a proto bÄda tomu, kdoby nÄjakÃ½m
zpÅ¯sobem drsnÃ½m chtÄl naraziti na jeho tuÄnÃ© city: to by mu
nikdy neodpustil, ale vÅ¾dycky by na to pak narÃ¡Å¾el, mstil by se
za to s velkou chutÃ­ a horoucnostÃ­.

A konec koncÅ¯ tedy jest, Å¾e ten mÅ¯j hrdina nenÃ­ nic vÃ­ce a nic
mÃ©nÄ neÅ¾ nÄjakÃ½ obrovskÃ½ a nadutÃ½ mÄÅ¡ec, plnÃ½ sentencÃ­,
modnÃ­ch frasÃ­ a etiket vÅ¡eho druhu a zpÅ¯sobu.

OstatnÄ pan M. mÄl zvlÃ¡Å¡tnÃ­ jednu vlastnost, pro kterou byl
ÄlovÄkem dosti pozoruhodnÃ½m: byl to vtipkÃ¡Å, povÃ­dÃ¡lek
vyÅ¡Å¡Ã­ho druhu a v salonech mÄl kolem sebe vÅ¾dycky dosti
posluchaÄÅ¯. V tento veÄer zvlÃ¡Å¡tÄ podaÅilo se mu vzbuditi
velkou pozornost â udÄlal dojem.

Slovo mÄl vÅ¾dy ve svÃ© moci; byl naladÄn prÃ¡vÄ do
spoleÄnosti, byl vesel, radoval se z nÄÄeho a proto se mu
povedlo upoutati k sobÄ celou pozornost.

Ale mad. M. byla po celÃ½ veÄer opak svÃ©ho muÅ¾e; byla jaksi
churava; tvÃ¡Å jejÃ­ byla k nepoznÃ¡nÃ­ smutnÃ¡, a mnÄ se stÃ¡le
zdÃ¡lo, Å¾e jÃ­ dlouho zadrÅ¾ovanÃ© slzy nÃ¡hle vyhrknou a skanou s
krÃ¡snÃ½ch, dlouhÃ½ch Åas. â CelÃ© toto jednÃ¡nÃ­ mne
neobyÄejnÄ pÅekvapilo â jak jsem jiÅ¾ dÅÃ­ve pravil.

OdeÅ¡el jsem dnes ze salonu se zvlÃ¡Å¡tnÃ­m pocitem â s jakousi
zvÄdavostÃ­, a po celou noc zdÃ¡lo se mi jen o panu M., aÄ se
mnÄ do tÃ©to doby mÃ¡lokdy cos tak divnÃ©ho a neobyÄejnÃ©ho
zdÃ¡valo.

DruhÃ©ho dne z rÃ¡na byl jsem vyzvÃ¡n ku zkouÅ¡ce k Å¾ivÃ½m
obrazÅ¯m, ve kterÃ½chÅ¾ jsem hrÃ¡l tÃ©Å¾ nÄjakou malou ÃºloÅ¾ku.

JiÅ¾ po celÃ½ch pÄt dnÃ­ konaly se pÅÃ­pravy k Å¾ivÃ½m obrazÅ¯m,
k divadlu a k bÃ¡lu; vÅ¡ecko to chystÃ¡no bylo pro jedinÃ½ veÄer
â za pÅÃ­Äinou domÃ¡cÃ­ rodinnÃ© slavnosti, narozenin mladÅ¡Ã­
dcery naÅ¡eho hostitele.

K tÃ©to slavnosti, kterÃ¡ se mÄla odbÃ½vati, bylo sezvÃ¡no z
Moskvy vÃ­ce neÅ¾ sto hostÃ­ a proto bylo vÅ¡ude plnÃ© ruce prÃ¡ce,
mnoho kÅiku, mnoho pÅÃ­prav i mnoho zmatkÅ¯.

ZkouÅ¡ka, nebo lÃ©pe ÅeÄeno, pÅehlÃ­Å¾enÃ­ kostumÅ¯, naznaÄeno
bylo na rannÃ­ hodinu proto, ponÄvadÅ¾ nÃ¡Å¡ regisseur, znÃ¡mÃ½
umÄlec R., pÅÃ­tel a host naÅ¡eho hospodÃ¡Åe, z pÅÃ¡telstvÃ­ k
hostiteli uvolil se vzÃ­ti na se spoÅÃ¡dÃ¡nÃ­ obrazÅ¯, sestavenÃ­
osob, a tÃ­m tedy i Ãºlohu naÅ¡eho uÄitele, odjÃ­Å¾dÄl jeÅ¡tÄ
dnes do mÄsta, by tam nakoupil potÅebnÃ½ch vÄcÃ­ â a do
nastÃ¡vajÃ­cÃ­ho svÃ¡tku nebylo jiÅ¾ dlouho, proto jsme musili
Å¡etÅiti Äasu.

JÃ¡ ÃºÄinkoval v jednom obraze spolu s madame M. ObrÃ¡zek ten mÄl
pÅedstavovati scÃ©nu ze stÅedovÄku a nazÃ½val se:

âPanÃ­ zÃ¡mku a jejÃ­ pÃ¡Å¾e."

PÅi setkÃ¡nÃ­ s madame M. na zkouÅ¡ce cÃ­til jsem velikÃ½ zmatek.

ZdÃ¡lo se mi, Å¾e Äte v mÃ© duÅ¡i vÅ¡ecky ty city, kterÃ© v nÃ­
vÃ­ÅÃ­, vÅ¡ecky ty otÃ¡zky, ty domnÄnky, kterÃ© se tam od
vÄerejÅ¡Ã­ho dne stÃ¡le znova a znova rodÃ­.

A mimo to se mi jeÅ¡tÄ zdÃ¡lo, Å¾e jsem tÃ­m vinen, Å¾e jsem
vidÄl vÄera jejÃ­ slzy, a Å¾e jsem zpozoroval jejÃ­ zÃ¡rmutek,
Å¾e se musÃ­ tedy nÃ¡sledkem toho na mne horÅ¡it, hnÄvat, protoÅ¾e
jsem se stal vetÅelÃ½m svÄdkem a ÃºÄastnÃ­kem jejÃ­ho tajemstvÃ­.

Ale chvÃ¡la Bohu, vÅ¡ecko se obeÅ¡lo bez velkÃ½ch obtÃ­Å¾Ã­: nebyl
jsem vÅ¯bec ani pozorovÃ¡n.

Ona se myslÃ­m vÅ¯bec nestarala ani o mne, ani o zkouÅ¡ku: byla
rozÄilena, smutnÃ¡ a velmi zÃ¡dumÄiva; bylo to zcela zÅetelnÃ©,
Å¾e ji nÄco velmi trÃ¡pÃ­.

KdyÅ¾ jsem byl se svojÃ­ Ãºlohou hotov, odbÄhl jsem rychle,
pÅevlekl se a za deset minut byl jsem jiÅ¾ zase v zahradÄ na
terase.

Skoro v tÃ©Å¾e chvÃ­li vyÅ¡la se mnou ze dveÅÃ­ i madame M. a nÃ¡m
jaksi naproti, v tutÃ©Å¾ minutu, vyÅ¡el sÃ¡m sebou velice
spokojenÃ½ muÅ¾ jejÃ­, kterÃ½ se vracel ze zahrady, doprovodiv tam
skoro vÅ¡ecky dÃ¡my, a pÅenechav je tam skoro z ruÄky do ruÄky
â jakÃ©musi mrÅ¡tnÃ©mu a prÃ¡zdnÃ©mu cavalierovi servantovi.

SetkÃ¡nÃ­ muÅ¾e se Å¾enou bylo zcela neoÄekÃ¡vanÃ©. Mad. M. se
pojednou jeÅ¡tÄ vÃ­ce zasmuÅ¡ila a jakÃ½si lehkÃ½ hnÄv kmitl se v
jejÃ­m hbitÃ©m, netrpÄlivÃ©m Å¡kubnutÃ­.

MuÅ¾ jejÃ­ hvÃ­zdal si zcela volnÄ nÄjakou arii, a po celÃ©
cestÄ urovnÃ¡val si svÃ© vousy; nynÃ­ vÅ¡ak, kdyÅ¾ se setkal se
Å¾enou, zachmuÅil se a tak se na ni podÃ­val, jak si nynÃ­
vzpomÃ­nÃ¡m, jakoby byl nÄjakÃ½m inkvisitorem.

âJdete do zÃ¡hrady?" ptal se jÃ­, vida v jejÃ­ ruce sluneÄnÃ­k a
knihu.

âNe, do hÃ¡je," odpovÄdÄla mu na to, lehce se ÄervenajÃ­c.

âSama?"

âS nÃ­m..." Åekla krÃ¡tce madame M., ukazujÃ­c pÅi tom na mne.
â âRÃ¡no chodÃ­vÃ¡m obyÄejnÄ sama na prochÃ¡zku â" dodala
jeÅ¡tÄ nejistÃ½m a tichÃ½m hlasem, prÃ¡vÄ takovÃ½m, jakÃ½m
mluvÃ­vÃ¡ ten, kdo poprvÃ© ve svÃ©m Å¾ivotÄ lÅ¾e.

âHm... A jÃ¡ tam nynÃ­ prÃ¡vÄ doprovodil celou spoleÄnost. Jdou
tam vÅ¡ickni ku kvÄtinovÃ© besÃ­dce, chtÄjÃ­ doprovoditi jeÅ¡tÄ
N...Ã©ho. On jiÅ¾, jak snad vÃ­te, odjÃ­Å¾dÃ­. PÅihodila se mu
nÄjakÃ¡ nehoda v OdÄsse. VaÅ¡e sestÅenka (to mluvil o krÃ¡snÃ©
blondince) ta se hned smÄje, ale hned zase div neplÃ¡Äe, â
vÅ¡ecko najednou, â Å¾e jÃ­ ÄlovÄk nerozumÃ­. Åekla mnÄ
ostatnÄ, Å¾e vy se na nÄho jaksi hnÄvÃ¡te a proto Å¾e jste ho
asi neÅ¡la vyprovodit s nimi. Äi jest to tak schvÃ¡lnÄ?"

âOna se stÃ¡le smÄje," odpovÄdÄla na to madame M., schÃ¡zejÃ­c
dolÅ¯ se stupÅÅ¯ terasy.

âTo jest tedy vÃ¡Å¡ kaÅ¾dodennÃ­ cavalier servant?" dodal pan M.,
kÅivÄ Ãºsta a nasazuje si na nos lorgnet, aby mne lÃ©pe vidÄl.

âBa Å¾e!" vykÅikl jsem na to, rozzlobiv se na lorgnet a na jeho
ÃºsmÄv; kdyÅ¾ jsem se mu vysmÃ¡l tak pÅÃ­mo do oÄÃ­, pÅeskoÄil
jsem celÃ© tÅi stupÃ­nky s terasy.

âÅ Å¥astnou cestu!" bruÄel pan M. za nÃ¡mi â a Å¡el dÃ¡le za
svÃ½mi zÃ¡leÅ¾itostmi.

RozumÃ­ se samo sebou, Å¾e jsem hned pÅiskoÄil k mad. M., kdyÅ¾
na mne ukÃ¡zala svÃ©mu muÅ¾i, a dÃ­val jsem se na ni tak, jakoby
mne byla jiÅ¾ aspoÅ pÅed hodinou vyzvala, a jakobych jiÅ¾ aspoÅ
celÃ½ mÄsÃ­c ji doprovÃ¡zel na jejÃ­ch rannÃ­ch vychÃ¡zkÃ¡ch.

Ale nemohl jsem nijak porozumÄti, proÄ se tak pojednou
zasmuÅ¡ila, proÄ se tak zarazila, a co mÄla asi za pÅÃ­Äinu,
Å¾e se utekla k tÃ© malÃ© lÅ¾i? ProÄ mu neÅekla pÅÃ­mo, Å¾e jde
sama? NynÃ­ jsem nevÄdÄl, jak se mÃ¡m na ni podÃ­vati; ale jsa
jeÅ¡tÄ celiÄkÃ½ jako u vidÄnÃ­, zvedal jsem nynÃ­ pomalu svÃ½ch
zrakÅ¯ k jejÃ­ tvÃ¡Åi; ona vÅ¡ak prÃ¡vÄ tak jako pÅed hodinou na
zkouÅ¡ce â nezpozorovala ani nynÃ­ mÃ½ch tÃ¡zavÃ½ch pohledÅ¯, ani
mne celÃ©ho vÅ¯bec. PoÅÃ¡d tatÃ¡Å¾ muÄÃ­cÃ­ starostlivost, ale
jeÅ¡tÄ zjevnÄjÅ¡Ã­ a hlubÅ¡Ã­ neÅ¾ tehda se jÃ­ zraÄila na
tvÃ¡Åi, v jejÃ­ chÅ¯zi i v jejÃ­ch pohybech.

PospÃ­chala nÄkam, zrychlujÃ­c svÃ© kroky, a s netrpÄlivostÃ­
stÃ¡le a stÃ¡le zjevnÄjÅ¡Ã­ nazÃ­rala do stromoÅadÃ­, do
kaÅ¾dÃ©ho houÅ¡tÃ­ a roÅ¡tÃ­ v hÃ¡ji, nezapomÃ­najÃ­c pÅi tom
dÃ­vati se i zpÄt k domu hostitele naÅ¡eho.

JÃ¡ tÃ©Å¾ nÄco oÄekÃ¡val.

Pojednou se za nÃ¡mi rozlÃ©hne koÅskÃ½ dupot. Byla to celÃ¡
druÅ¾ina jezdcÅ¯, kteÅÃ­ doprovÃ¡zeli toho N., kterÃ½ tak rychle
opouÅ¡tÄl naÅ¡i spoleÄnost.

Mezi dÃ¡mami byla tÃ©Å¾ naÅ¡e blondina, o kterÃ© se zmÃ­nil pan M.,
vzpomÃ­naje slz jejÃ­ch.

Ale nynÃ­ se zase dle svÃ©ho obyÄeje jiÅ¾ chechtala jako malÃ©
dÃ­tÄ, a hbitÄ ujÃ­Å¾dÄla na svÃ©m pÅekrÃ¡snÃ©m hnÄdÃ©m koni.

KdyÅ¾ k nÃ¡m vÅ¡ickni dojeli, N. sÅal klobouk s hlavy â ale
nezastavil se ani na minutku a neÅekl mad. M. ani slÅ¯vka.

Brzo na to celÃ¡ skupina zmizela nÃ¡m s oÄÃ­. JÃ¡ se podÃ­val zase
Ãºkradkem na madame M., ale div jsem nevykÅikl leknutÃ­m: ona
zÅ¯stala stÃ¡ti, bledÃ¡ jak snÃ­h, a plakala usedavÄ.

NynÃ­ se koneÄnÄ setkaly naÅ¡e zraky: mad. M. se nesmÃ­rnÄ
pojednou zaÄervenala, obrÃ¡tila se rychle stranou, a nepokoj a
hnÄv objevil se znova na jejÃ­ tvÃ¡Åi.

Byl jsem zde zbyteÄnÃ½, jeÅ¡tÄ vÃ­ce neÅ¾ vÄera, â to jest
jiÅ¾ jasnÄjÅ¡Ã­ dne, ale kam mÃ¡m jen jÃ­ti? Co si poÄÃ­ti?

Najednou se mi zdÃ¡lo, jakoby mad. M. teprve nynÃ­ nÄco napadlo;
usedla, rozevÅela knihu, kterou drÅ¾ela v rukou, a zaÄervenavÅ¡i
se velmi nÃ¡padnÄ a nechtÃ­c zÃºmyslnÄ na mne hledÄti, Åekla co
moÅ¾nÃ¡ nejrychleji:

âAch! To jest ÄÃ¡stka druhÃ¡, zmÃ½lila jsem se; prosÃ­m tÄ,
pÅines mnÄ ÄÃ¡stku prvnÃ­, ano?"

Jak bych ji nebyl pochopil! MÃ¡ Ãºloha se tedy jiÅ¾ konÄila â a
jinak mne ani nemohla od sebe vyhnati.

Utekl jsem s jejÃ­ knihou a nevracel se. PrvnÃ­ ÄÃ¡stka zÅ¯stala
leÅ¾eti celÃ© rÃ¡no velmi spokojenÄ na stolku... Byl jsem vÅ¡ecek
rozÄilen, nepatÅil jsem ani sobÄ samÃ©mu; srdce mnÄ bilo tak,
jakoby se stÃ¡le nÄÄeho lekalo. SnaÅ¾il jsem se vÅ¡emi silami,
abych se nikde nesetkal s mad. M. Zato jsem se vÅ¡ak jaksi divoce a
zvÄdavÄ dÃ­val na sobeckou figuru pana M., jakoby na nÄm bylo
nÄco zcela neobyÄejnÃ©ho.

SÃ¡m bych vÅ¡ak nemohl ani ÅÃ­ci, co mÄla moje komickÃ¡
zvÄdavost znamenati; pamatuji se jen, jako ve snu, Å¾e jsem byl od
toho vÅ¡eho, co jsem dneÅ¡nÃ­ho dne jiÅ¾ zaÅ¾il, v jakÃ©si podivnÃ©
nÃ¡ladÄ, vÅ¡ecek udivenÃ½.

MÅ¯j den se vÅ¡ak teprve zaÄÃ­nal a byl pro mne pln rozliÄnÃ½ch
udÃ¡lostÃ­.

Tohoto dne jsme velmi ÄasnÄ obÄdvali. Na veÄer byla ustanovena
vÅ¡eobecnÃ¡ projÃ­Å¾dka do sousednÃ­ vesnice, kdeÅ¾ se odbÃ½val
jakÃ½si svÃ¡tek, tuÅ¡Ã­m, Å¾e pouÅ¥, a proto jsme potÅebovali
Äasu, abychom se k tomu pÅipravili.

JÃ¡ se jiÅ¾ na tento den tÄÅ¡il plnÃ© tÅi dny, v oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­
nesmÃ­rnÃ©ho veselÃ­.

KÃ¡vu jsme pili skoro vÅ¡ickni pohromadÄ na terase. VyÅ¡el jsem
tam pÄknÄ opatrnÄ s druhÃ½mi a schoval se za tÅemi Åadami
kÅesel. TÃ¡hla mne sem jenom zvÄdavost, ale pro nic na svÄtÄ
nechtÄl jsem se postaviti pÅed oÄi madame M.

NÃ¡hoda tomu chtÄla, Å¾e mnÄ bylo vykÃ¡zÃ¡no mÃ­sto nedaleko mÃ©
tyranky â krÃ¡snÃ© blondinky.

Dnes se s nÃ­ dÄly pravÃ© zÃ¡zraky â zrovna nemoÅ¾nÃ© vÄci:
byla dnes opravdu dvojnÃ¡sobnÄ tak krÃ¡snou jako jindy. NevÃ­m,
jak se to dÄlÃ¡ a ÄÃ­m to pÅijde â ale s Å¾enÅ¡tinami se
opravdu takovÃ© zÃ¡zraky Äasto stÃ¡vajÃ­.

Mezi nÃ¡mi sedÄl dnes nÄjakÃ½ novÃ½ host, velkÃ½, bledÃ½ a
jeÅ¡tÄ mladÃ½ ÄlovÄk, kterÃ½ se nesmÃ­rnÄ dvoÅil naÅ¡Ã­
blondince a kterÃ½ k nÃ¡m pÅijel z Moskvy, jakoby schvÃ¡lnÄ jen
proto, aby zaujal mÃ­sto odbytÃ©ho N., o kterÃ©mÅ¾ se povÃ­dalo,
Å¾e byl velice zamilovÃ¡n do naÅ¡Ã­ krÃ¡sky.

Co se tÃ½Äe tedy onoho pÅÃ­chozÃ­ho, ten byl jiÅ¾ ode dÃ¡vna s
nÃ­ v takovÃ½ch pomÄrech, v jakÃ½ch byl Benedikt k Beatrici v
ShakespearovÄ âMnoho povyku pro nic za nic".

ZkrÃ¡tka, naÅ¡e krÃ¡ska mÄla tohoto veÄera nesmÃ­rnÃ½ ÃºspÄch.
VÅ¡ecky jejÃ­ Å¾erty i jejÃ­ povÃ­dÃ¡nÃ­ bylo dnes tak graciosnÃ­,
tak naivnÃ­, jak se vÅ¡eobecnÄ povÃ­dalo, a tak bezstarostnÄ
neopatrnÃ© â coÅ¾ jÃ­ vÅ¡ak vÅ¾dy bylo odpuÅ¡tÄno; ona sama to
dosti dobÅe pozorovala, Å¾e jest dnes hrdinkou veÄera, a proto po
celÃ½ veÄer dala si na sobÄ velmi zÃ¡leÅ¾eti.

MÄla stÃ¡le kolem sebe tÄsnÃ½ krouÅ¾ek udivenÃ½ch zamilovanÃ½ch
ctitelÅ¯, kteÅÃ­ kaÅ¾dÃ© jejÃ­ slÅ¯vko zrovna pohlcovali; ale ona
takÃ© opravdu snad jeÅ¡tÄ nikdy nebyla tak svÅ¯dnou, jako prÃ¡vÄ
dnes.

KaÅ¾dÃ© jejÃ­ slÅ¯vko bylo vzÃ¡cnostÃ­, bylo okouzlujÃ­cÃ­, bylo
chytÃ¡no a roznÃ¡Å¡eno kolem celÃ© terasy, a ani jedinkÃ½ Å¾ert,
ani jedinkÃ© ÄtverÃ¡ctvÃ­ nebylo opominuto â ale mÄlo vÅ¾dy
velkÃ½ ÃºspÄch.

ZdÃ¡lo se, Å¾e od nÃ­ dosud nikdo neoÄekÃ¡val tolik vkusu, tolik
blesku, vtipu a rozumu.

VÅ¡ecky jejÃ­ lepÅ¡Ã­ vlastnosti byly vÅ¾dycky zahrabÃ¡ny v
hromadÄ podivinstvÃ­, v tÃ© pÅÃ­mÃ© rozpustilosti, kterÃ¡ nÄkdy
by byla jiÅ¾ skoro pÅestoupila meze; proto obyÄejnÄ mÃ¡lo kdo je
pozoroval; a kdyby je byl i zpozoroval, nebyl by jim vÄÅil, â a
proto nynÃ­ ten neobyÄejnÃ½ ÃºspÄch jejÃ­ byl vÅ¡ude pÅijat s
velikÃ½m obdivem, kterÃ½ se Å¡eptmo pronÃ¡Å¡el po celÃ© terase.

K tomuto ÃºspÄchu se druÅ¾ila jednÃ¡ zvlÃ¡Å¡tnÃ­, ponÄkud
choulostivÃ¡ okolnost, kterou vyvolala a na kterou upozornil muÅ¾
mad. M., kterÃ½ hrÃ¡l po celÃ½ veÄer jakousi zvlÃ¡Å¡tnÃ­ Ãºlohu.
ÄtveraÄka se rozhodla â a musÃ­me dodati, Å¾e k velikÃ©
spokojenosti nejen vÅ¡i tÃ© omladinÄ, kterÃ¡ byla kolem nÃ­,
nÃ½brÅ¾ i ku vÅ¡eobecnÃ© snad spokojenosti vÅ¡ech pÅÃ­tomnÃ½ch
hostÃ­, dorÃ¡Å¾eti na nÄho a dobÃ­rati si ho za mnohÃ© vÄci,
kterÃ© v jejÃ­ch oÄÃ­ch mÄly velkÃ½ vÃ½znam.

DorÃ¡Å¾ela na nÄho celou spoustou Å¡Ã­pÅ¯, ÃºsmÄÅ¡kÅ¯, sarkasmÅ¯
kluzkÃ½ch a nebezpeÄnÃ½ch, tak hladkÃ½ch a ostrÃ½ch se vÅ¡ech
stran, takÃ½ch, kterÃ© bijÃ­ pÅÃ­mo do cÃ­le â kterÃ½ch se vÅ¡ak
ÄlovÄk nemÅ¯Å¾e zachytiti, aby se jim vzepÅel, a kterÃ© tedy jen
stÃ¡le drÃ¡Å¾dÃ­ obÄÅ¥, pÅivÃ¡dÄjÃ­ce ji aÅ¾ k Å¡Ã­lenstvÃ­, aÅ¾
ku komickÃ©mu zoufalstvÃ­.

NevÃ­m, ale zdÃ¡ se mi, Å¾e celÃ½ tento Å¾ert byl jiÅ¾ jaksi
dÅÃ­ve urÄen aÅ¾ do maliÄkostÃ­ â a Å¾e to tedy nebyla
Å¾Ã¡dnÃ¡ improvisace naÅ¡Ã­ krÃ¡sky.

Hned u obÄda zaÄal se tento zoufalÃ½ souboj. NepravÃ­m nadarmo
âzoufalÃ½", protoÅ¾e pan M. neodhodil tak zlehka svoji zbraÅ.
Musil sebrati celou pÅÃ­tomnost ducha, vÅ¡ecken svÅ¯j vtip,
vÅ¡ecku svoji vynalÃ©zavost, aby nebyl uÅ¡lapÃ¡n v prachu, aby
nebyl poraÅ¾en na hlavu â a tÃ­m aby neuvedl na sebe hodnÃ½
posmÄch.

CelÃ½ vÃ½stup dÃ¡l se u pÅÃ­tomnosti mnoha svÄdkÅ¯ a
ÃºÄastnÃ­kÅ¯, kteÅÃ­ ani ze smÃ­chu nevychÃ¡zeli.

DneÅ¡nÃ­ho dne nemÄl pan M. takÃ©ho Å¡tÄstÃ­ jako vÄera.

VÅ¡eobecnÃ©mu pozorovÃ¡nÃ­ neuÅ¡lo tÃ©Å¾, Å¾e mad. M. nÄkolikrÃ¡t
chtÄla zadrÅ¾eti vÃ½buchy svÃ© neopatrnÃ© pÅÃ­telkynÄ, kterÃ¡ si
byla umÃ­nila, Å¾e oblekne toho ÅevnivÃ©ho a Å¾Ã¡rlivÃ©ho muÅ¾e do
nejsmÄÅ¡nÄjÅ¡Ã­ho kostumu, snad do kostumu nÄjakÃ©ho
âModrovousa", coÅ¾ se dalo souditi z toho, co jsem si jÃ¡ pÅi
tom vÅ¡em zapamatoval, a pak, Å¾e jsem byl sÃ¡m do toho jaksi
zapleten.

A to se stalo dosti smÄÅ¡nou nÃ¡hodou, zcela neoÄekÃ¡vanÄ, a
jakoby naschvÃ¡l; v tutÃ©Å¾ chvÃ­li stÃ¡l jsem dosti v popÅedÃ­ na
terase, netuÅ¡e v niÄem zla a zapomenuv jiÅ¾ zcela na vÅ¡ecka svÃ¡
dÅÃ­vÄjÅ¡Ã­ pozorovÃ¡nÃ­.

Pojednou jsem se jÃ­ ocÃ­til na rÃ¡nÄ; pÅedstavila mne jako
nÄjakÃ©ho nepÅÃ­tele a skuteÄnÃ©ho soupeÅe pana M., tak
jakobych byl vÃ¡Å¡nivÄ a horoucnÄ zamilovÃ¡n do jeho Å¾eny,
naÄeÅ¾ chtÄla ta moje trÃ½znitelka pÅisÃ¡hati, volajÃ­c stÃ¡le,
Å¾e jest o tom pÅesvÄdÄena, Å¾e mÅ¯Å¾e i podati dÅ¯kazÅ¯ o tom,
co dneÅ¡nÃ­ho dne v lese vidÄla.

Nemohla vÅ¡ak ani domluviti, nebot jÃ¡ jÃ­ pÅerval slovo prÃ¡vÄ v
tÃ©to zoufalÃ© chvÃ­li... MÄla prÃ¡vÄ tuto chvilku vypoÄÃ­tanou,
tak Å¡ibalsky pÅipravenou ku konci, k ÄtverÃ¡ckÃ©mu zakonÄenÃ­
celÃ©ho tohoto boje, a tak krÃ¡snÄ to mÄla nastudovanÃ©, Å¾e se
jiÅ¾ jiÅ¾ rozlÃ©hal kolem nesnesitelnÃ½ chechtot a smÃ­ch, kterÃ½
se nedal niÄÃ­m zadrÅ¾eti.

A aÄ jsem jiÅ¾ tak pomalu tuÅ¡il, Å¾e ten smÃ­ch nenÃ­ vlastnÄ na
mne namÃ­Åen â pÅece jsem byl tak zaraÅ¾en, tak podrÃ¡Å¾dÄn a
polekÃ¡n, Å¾e s oÄima plnÃ½ma slz, bolu a zoufalstvÃ­, celÃ½
udÃ½chanÃ½ studem, prodral jsem se dvÄma Åadami kÅesel,
postoupil jsem aÅ¾ do pÅedu a obraceje se k svÃ© tyrance, vykÅikl
jsem Å¡tkavÃ½m hlasem, plnÃ½m zlosti a rozhorlenosti:

âA vy se nestydÃ­te â tak hlasitÄ, v pÅÃ­tomnosti vÅ¡ech
dÃ¡m, mluviti takovou Å¡patnou, vymyÅ¡lenou leÅ¾? Vy nejste jiÅ¾
tak malinkou â a zde pÅede vÅ¡emi tÄmi pÃ¡ny... Co si o vÃ¡s
pomyslÃ­? Vy jste jiÅ¾ tak velikÃ¡ â jste jiÅ¾ vdanÃ¡!..."

Nemohl jsem vÅ¡ak ani dokonÄiti, â kolem mne rozlÃ©hal se
nesmÃ­rnÃ½, ohluÅ¡itelnÃ½ tleskot.

MÅ¯j vÃ½stup zpÅ¯sobil opravdovÃ©, nadÅ¡enÃ© furore. MÃ© naivnÃ­
pohyby, mÃ© slzy a pak hlavnÄ, Å¾e jsem se ujÃ­mal pana M. â
vÅ¡ecko to zpÅ¯sobilo ÄÃ¡belskÃ½ smÃ­ch, Å¾e jest mnÄ samotnÃ©mu
doposud, kdyÅ¾ si nynÃ­ na to vzpomÃ­nÃ¡m, nesmÃ­rnÄ do smÃ­chu...

ZÅ¯stal jsem celÃ½ bez sebe, tvÃ¡Åe mi jen jen hoÅely, a v tom
zoufalstvÃ­, nevÄda si co poÄÃ­ti, schoval jsem obliÄej do
dlanÃ­ a letÄl ven; ve dveÅÃ­ch vyrazil jsem podnos jednomu
lokajovi, ale nepovÅ¡imnuv si toho, letÄl jsem dÃ¡le nahoru, do
svÃ©ho pokoje. VytÃ¡hl jsem ze dveÅÃ­ klÃ­Ä, kterÃ½ byl zvenÄÃ­,
a zamknul jsem za sebou. UdÄlal jsem dobÅe, neb vÅ¡ickni, jakoby
mne uÅ¡tvati chtÄli, letÄli jsa mnou.

Netrvalo ani minutu, a jÃ¡ za svÃ½mi dveÅmi slyÅ¡el hlasy vÅ¡ech
nejkrÃ¡snÄjÅ¡Ã­ch naÅ¡ich dÃ¡m.

SlyÅ¡el jsem jejich zvonkovÃ½, stÅÃ­brnÃ½ smÃ­ch, jejich hovor,
jejich krÃ¡snÃ© hlasy; Å¡tÄbetaly vÅ¡ecky najednou tak jako
vlaÅ¡toviÄky.

VÅ¡ecky, vÅ¡ecky do jedinkÃ© mne prosily, Å¾Ã¡daly, abych otevÅel
dvÃ©Åe aspoÅ na minutku; zapÅisÃ¡haly se, Å¾e se mnÄ nic zlÃ©ho
nesmÃ­ stÃ¡ti, ale Å¾e mne chtÄjÃ­ jenom celÃ©ho zlÃ­bati.

Ale â co se mi jeÅ¡tÄ hroznÄjÅ¡Ã­ho mohlo stÃ¡ti â neÅ¾ bylo
toto?

JÃ¡ div neshoÅel studem za tÄmi dveÅmi, schoval jsem svÅ¯j
rozpÃ¡lenÃ½ obliÄej do poduÅ¡ky, a ani sebou jiÅ¾ nepohnul.

Ony jeÅ¡tÄ dlouho klepaly, volaly mne, prosily, ale jÃ¡ byl ke
vÅ¡emu tomu hluchÃ½ a necitelnÃ½, jako jedenÃ¡ctiletÃ½ hoÅ¡Ã­k.

Co si mÃ¡m nynÃ­ poÄÃ­ti? VÅ¡ecko jest odhaleno, vÅ¡ecko jest
prozrazeno, co jsem doposud tak ÅevnivÄ stÅeÅ¾il a tajil. NynÃ­
na mne padne vÄÄnÃ½ stud a hanba!

Abych vÅ¡ak opravdu Åekl, neumÄl jsem ani sÃ¡m sobÄ ÅÃ­ci,
proÄ jsem se zlobil a co jsem vlastnÄ chtÄl skryti pÅed
jinÃ½mi; ale pÅece jsem se nÄÄeho bÃ¡l, a aby se toto nÄco
nevyzradilo, o to jsem se strachoval a tÅÃ¡sl jako lÃ­steÄek.

NÄco mnÄ pÅece bylo posud nevysvÄtlitelno a to bylo: bylo-li
moje jednÃ¡nÃ­ vhodnÃ© Äili nic, bylo-li slavnÃ© nebo vÅ¡ednÃ­, a
bylo-li chvÃ¡ly hodnÃ© anebo opak toho?

NynÃ­ jsem cÃ­til v tÄch Ãºzkostech a mukÃ¡ch, Å¾e jednÃ¡nÃ­ mÃ©
bylo smÄÅ¡nÃ© a hanebnÃ©! Vzdor tomu, Å¾e rozum mÅ¯j mi stÃ¡le
ÅÃ­kal, Å¾e tento pocit vlastnÄ nenÃ­ takÃ½m nelidskÃ½m, tak
hrubÃ½m a lÅ¾ivÃ½m, proto pÅece jsem byl celÃ½ zaraÅ¾enÃ½ a
neÅ¡Å¥astnÃ½; proces popÃ­rÃ¡nÃ­ se ve mnÄ stÃ¡le ozÃ½val a nedal
mi pokoje; nemohl jsem s nÃ­m ani souhlasiti ani jej zavrhnouti:
byl jsem jako v nÄjakÃ© mlze: slyÅ¡el jsem pouze tlukot svÃ©ho
srdce a cÃ­til jsem, Å¾e mu bylo ublÃ­Å¾eno, a proto jsem se
rozplÃ½val stÃ¡le v slzÃ¡ch.

Byl jsem rozÄilen: ve mnÄ se bouÅila nenÃ¡vist zÃ¡roveÅ s
velkou nelibostÃ­, kterÃ© jsem dosud neznal, protoÅ¾e jsem poprvÃ©
v Å¾ivotÄ cÃ­til opravdovÃ½ bol, urÃ¡Å¾ku a jakousi Ãºjmu na cti;
a to bylo opravdu vÅ¡ecko tak, bez vÅ¡elikÃ©ho pÅepÃ­nÃ¡nÃ­.

Ve mnÄ, v dÃ­tÄti, byl hrubÄ uraÅ¾en prvÃ½ neznÃ¡mÃ½, netknutÃ½,
nezformovanÃ½ posud cit, byl odhalen, a tÃ­m zÃ¡roveÅ uraÅ¾en
prvnÃ­ panickÃ½ stud, ano byl tÃ­m tÃ©Å¾ dotknut i prvnÃ­, moÅ¾nÃ¡
Å¾e dosti vÃ¡Å¾nÃ½, esthetickÃ½ dojem a pocit.

ArciÅ¥, ty posmÄvaÄky neznaly asi vÅ¡ecko to mÃ© muÄenÃ­.

K nÄmu se pÅidala jeÅ¡tÄ jedna okolnost, kterÃ¡ mne takÃ©
jeÅ¡tÄ ke vÅ¡emu souÅ¾ila, aÄ jsem ji nijak nemohl rozluÅ¡titi
â neb jsem se toho bÃ¡l.

V bolu a ve svÃ½ch Ãºzkostech zÅ¯stal jsem leÅ¾eti na posteli,
skrÃ½vaje stÃ¡le tvÃ¡Å svoji do poduÅ¡ky; brzo mnÄ bylo horko,
hned mne zase mrazilo.

MuÄily mne vlastnÄ otÃ¡zky dvÄ, pÅednÄ, co asi vidÄla a co
mohla vidÄti ta nehodnÃ¡ blondinka dnes v hÃ¡ji mezi mnou a mad.
M.? A za druhÃ© jsem se stÃ¡le sebe tÃ¡zal: jak, jakÃ½ma oÄima,
jakÃ½mi prostÅedky mohu se nynÃ­ jÃ¡ podÃ­vati do tvÃ¡Åe mad. M.,
a nezhynouti v tutÃ©Å¾ chvÃ­li studem a zoufalstvÃ­m na mÃ­stÄ?

NeobyÄejnÃ½ Å¡umot a hluk na dvoÅe mne probudil ze ztrnulosti, ve
kterÃ© jsem se nachÃ¡zel.

Vstal jsem a popoÅ¡el k oknu.

CelÃ½ dvÅ¯r byl pln rozliÄnÃ½ch ekypÃ¡Å¾Ã­, osedlanÃ½ch konÃ­ a
pobÃ­hajÃ­cÃ­ho sluÅ¾ebnictva.

ZdÃ¡lo se, jakoby vÅ¡ichni hostÃ© odjÃ­Å¾dÄli; nÄkolik jezdcÅ¯
sedÄlo jiÅ¾ na konÃ­ch; druzÃ­ pak rozsedali se do ekypÃ¡Å¾Ã­.

Teprve nynÃ­ vzpomnÄl jsem na ujednanou vyjÃ­Å¾dku, a hle, jakÃ½si
nepokoj zmocÅoval se pojednou mÃ© duÅ¡e; dÃ­val jsem se stÃ¡le po
svÃ©m starÃ©m konÃ­ku, ale toho tam dnes nebylo, nepochybnÄ na mne
jiÅ¾ zcela zapomnÄli. NevydrÅ¾el jsem â a sebÄhl jsem rychle
dolÅ¯, nemysle jiÅ¾ ani na nepÅÃ­jemnÃ© sejitÃ­ se vÅ¡emi, aniÅ¾
na nedÃ¡vnou svoji hanbu a ostudu.

Ale hroznÃ¡ novina mne oÄekÃ¡vala.

Dnes pro mne nemÄli mÃ­steÄka ani v ekypÃ¡Å¾i, ani Å¾Ã¡dnÃ©ho
konÄ; vÅ¡ecko jiÅ¾ bylo obsazeno a ujednÃ¡no, a jÃ¡ tedy musil
ustoupiti jinÃ½m.

MÄl jsem zase novÃ½ zÃ¡rmutek a proto postavil jsem se na
zÃ¡praÅ¾Ã­ a smutnÄ se dÃ­val na dlouhou Åadu vozÅ¯, kabrioletek,
vozÃ­kÅ¯, ekypÃ¡Å¾Ã­ â v nichÅ¾ nebylo ani malinkÃ©ho kouteÄku
pro mne, â a pak na vyparÃ¡dÄnÃ© jezdkynÄ, pod kterÃ½mi se jiÅ¾
konÃ­ci stÃ¡vali nepokojnÃ½mi.

Jeden z jezdcÅ¯ se musil jaksi opozditi. Äekali jiÅ¾ jen na nÄho,
aby se mohli vypraviti na cestu. U vchodu stÃ¡l jeho kÅ¯Å hryze
uzdidla a kopaje kopyty do zemÄ, stÃ¡le se plaÅ¡il a polekanÄ se
vzpÃ­nal samou nedoÄkavostÃ­. Dva podkonÃ­ ho drÅ¾eli, kaÅ¾dÃ½ s
jednÃ© strany za uzdu, a ostatnÃ­ se jaksi bÃ¡zlivÄ od nÄho
odvraceli v uctivou vzdÃ¡lenost.

Dnes prÃ¡vÄ musila se pÅihoditi neoÄekÃ¡vanÃ¡ udÃ¡lost, pro
kterou jsem nemohl jeti s nimi.

Nejen Å¾e pÅijeli novÃ­ hostÃ© a pobrali mnÄ vÅ¡ecka mÃ­sta i
vÅ¡ecky konÄ, rozstonaly se jeÅ¡tÄ dva jÃ­zdnÃ© konÄ, z nichÅ¾
jeden patÅil zrovna mnÄ; byl to mÅ¯j starÃ½, neohrabanÃ½ konÃ­k.

Nebyl jsem vÅ¡ak samotnÃ½, kdo trpÄl touto neÅ¡Å¥astnou nÃ¡hodou;
pozoroval jsem, Å¾e pro naÅ¡eho novÃ©ho hosta, pro toho mladÃ©ho,
bledÃ©ho muÅ¾e, o kterÃ©m jsem vÃ¡m jiÅ¾ povÃ­dal, nebyl tÃ©Å¾ jiÅ¾
Å¾Ã¡dnÃ½ jÃ­zdnÃ­ kÅ¯Å pohotovÄ.

Aby se odvrÃ¡tila vÅ¡elikÃ¡ nepÅÃ­jemnost, musil se nÃ¡Å¡ hostitel
uchopiti vÅ¡ech prostÅedkÅ¯: musil totiÅ¾ nabÃ­dnouti hosti svÃ©mu
toho vzteklÃ©ho, nevyjeÅ¾dÄnÃ©ho hÅebce, arciÅ¥ s poznÃ¡mkou, Å¾e
se na nÄm nijak jezditi nedÃ¡, a Å¾e by ho byl jiÅ¾ dÃ¡vno prodal,
kdyby byl naÅ¡el kupce na nÄho, ale prÃ¡vÄ pro tu jeho divokost a
zpupnost Å¾e ho nikdo nechce.

VarovanÃ½ host prÃ½ vÅ¡ak prohlÃ¡sil, Å¾e jezdÃ­ vÃ½teÄnÄ, a
proto Å¾e vsedne na kterÃ©hokoliv konÄ, jen aby mohl jeti a
nemusil zÅ¯stati doma.

Hostitel nÃ¡Å¡ mlÄel, ale jÃ¡ pozoroval, Å¾e se na jeho tvÃ¡Åi
jevÃ­ jakÃ½si Å¡ibalskÃ½, dvojsmyslnÃ½ ÃºsmÄv.

PonÄvadÅ¾ Äekal jeÅ¡tÄ stÃ¡le na vychloubavÃ©ho tohoto hostÄ,
nesedÄl sÃ¡m jeÅ¡tÄ na svÃ©m koni, ale s netrpÄlivostÃ­ si mnul
ruce a stÃ¡le pokukoval po dveÅÃ­ch.

NÄco podobnÃ©ho bylo pozorovati tÃ©Å¾ na onÄch dvou podkonÃ­ch,
kteÅÃ­ drÅ¾eli hÅebce, div se nezadusili hrdostÃ­ a pÃ½chou, Å¾e
prÃ¡vÄ oni dva krotÃ­ takovÃ©ho konÄ, kterÃ½ pro nic za nic ubije
ÄlovÄka aÅ¾ do smrti, â a oni stojÃ­ zde s nÃ­m, pÅed tvÃ¡ÅÃ­
vÅ¡ech hostÃ­.

NÄco, co se velmi podobalo ÄÃ¡belskÃ©mu ÃºsmÄvu jejich pÃ¡na,
zraÄilo se i v jejich oÄÃ­ch, vypoulenÃ½ch netrpÄlivostÃ­ a
ÄekÃ¡nÃ­m, a upÅenÃ½ch na dvÃ©Åe, z kterÃ½ch mÄl vyjÃ­ti novÄ
pÅÃ­chozÃ­ smÄlec.

Ano i kÅ¯Å choval se tak, jakoby se byl smluvil i se svÃ½m pÃ¡nem
i se svÃ½mi sluhy; stÃ¡l zde hrdÄ a sebevÄdomÄ, jakoby cÃ­til,
Å¾e se na nÄho dÃ­vÃ¡ tolik oÄÃ­ zvÄdavÃ½ch, a jakoby se pyÅ¡nil
zde pÅede vÅ¡emi svojÃ­ povÄstÃ­, zrovna tak, jako kdyÅ¾ se
nÄjakÃ½ prÃ¡zdnÃ½ vÄtroplach pyÅ¡nÃ­ svÃ½mi kousky.

ZdÃ¡lo se, jakoby vyzÃ½val toho smÄlce, kterÃ½ se odvÃ¡Å¾Ã­ na
nÄho se posaditi.

Tento smÄlec se koneÄnÄ objevil.

PÅichÃ¡zel, neohlÃ­Å¾eje se kolem, ani oÄÃ­ nezvedaje se
schÅ¯dkÅ¯, a omlouval se v rychlosti, Å¾e nechal na se tak dlouho
Äekati; pozornÄ si pÅi tom natahoval rukavice a teprve tehdy
zvedl oÄi, kdyÅ¾ mÄl zvednouti ruku, aby uchopil opratÄ konÄ;
pojednou se vÅ¡ak tento tak vzepÅel, postavil se tak divoce na
zadnÃ­ nohy, Å¾e vÅ¡ichni pÅÃ­tomnÃ­ se dali do ohromnÃ©ho kÅiku.

MladÃ½ muÅ¾ odstoupil, zlostnÄ a mrzutÄ se podÃ­val na divokÃ©ho
konÄ, kterÃ½ se tÅÃ¡sl po celÃ©m tÄle jako list osikovÃ½, funÄl
zlostÃ­ a divoce kroutil krvÃ­ zalitÃ½ma oÄima, stÃ¡le se stavÄ
na zadnÃ­ nohy a zvedaje pÅednÃ­ do ohromnÃ© vÃ½Å¡ky, jakoby
chtÄl vyletÄti do vzduchu a vzÃ­ti s sebou i ty dva podkonÃ­,
kteÅÃ­ ho stÃ¡le jeÅ¡tÄ drÅ¾Ã­ za uzdu. ChvÃ­li stÃ¡l muÅ¾ jaksi
zaraÅ¾enÄ; pak se zlehka zaÄervenal nad tou malou pÅekÃ¡Å¾kou,
zvedl oÄi od zemÄ a otoÄil se teprve kolem na polekanÃ© dÃ¡my.

âTen kÅ¯Å jest opravdu krÃ¡snÃ½!" Åekl jakoby pro sebe, âa
dle vÅ¡eho dÃ¡ se soudit, Å¾e na nÄm jeti, bylo by velice
pÅÃ­jemnÃ©, â ale... ale vÃ­te vy co! JÃ¡ na nÄm pÅece
nepojedu," dokonÄil, obraceje se k naÅ¡emu hostiteli s bodrÃ½m
ÃºsmÄvem, kterÃ½ tak dobÅe sluÅ¡el jeho dobrÃ© a rozumnÃ© tvÃ¡Åi.

âAle proto vÃ¡s pÅece poÄÃ­tÃ¡m mezi vÃ½teÄnÃ© jezdce,
pÅÃ­sahÃ¡m vÃ¡m na to, Å¾e mluvÃ­m pravdu," odpovÄdÄl vesele
majitel nepÅemoÅ¾itelnÃ©ho konÄ, vroucnÄ a jaksi uznale tiskna
ruku svÃ©ho hostÄ, âa to prÃ¡vÄ proto, Å¾e jste hned z
prvopoÄÃ¡tku poznal, jakÃ© zvÃ­Åe to jest," pravil vÃ¡Å¾nÄ
dÃ¡le. âPomyslete jen, jÃ¡, kterÃ½ slouÅ¾il dvacet let u husarÅ¯,
jÃ¡ leÅ¾el jiÅ¾ tÅikrÃ¡te na zemi pod jeho milostÃ­, to jest,
prÃ¡vÄ tolikrÃ¡t, kolikrÃ¡t jsem na nÄho vsedl... na toho
darmoÅ¾routa. MÅ¯j drahÃ½ Tankrede, zde nenÃ­ pro tebe mÃ­sta a
lidÃ­; nepochybnÄ tvÃ½m jezdcem byl kdysi jakÃ½si Ilja Muromec, a
ten nynÃ­ sedÃ­ na svÃ©m sÃ­dle ve vesnici KaraÄarovÄ a ÄekÃ¡,
aÅ¾ ti zuby vypadajÃ­. OdveÄte ho! NastraÅ¡il se jiÅ¾ dost!
Nadarmo jsme ho vyruÅ¡ili," doloÅ¾il hospodÃ¡Å â mna si
spokojenÄ ruce.

MÅ¯Å¾eme jeÅ¡tÄ dodati, Å¾e mu Tankred nepÅinÃ¡Å¡el Å¾Ã¡dnÃ©ho
uÅ¾itku, a Å¾e byl jen tak nadarmo Å¾iven, pÅes to Å¾e ten starÃ½
husar ztratil pÅi nÄm celou svoji jezdeckou slÃ¡vu; zaplatil za
nÄho, za niÄemu ohromnou sumu penÄz, a on si vÅ¾dycky vyjel z
konÃ­rny jen tak, aby se pochlubil svojÃ­ krÃ¡sou.

Ale proto pÅece byl nynÃ­ v nadÅ¡enÃ­, Å¾e si jeho Tankred nejen
nezadal na svÃ© povÄsti, ale polekal jeÅ¡tÄ jednoho vÃ½teÄnÃ©ho
jezdce, a tÃ­m si zÃ­skal novÃ½ch vavÅÃ­nÅ¯.

âCo â vy tedy nepojedete?" zvolala blondinka, kterÃ© pro
dneÅ¡ek byl nutnÃ½m jejÃ­ cavallier servant, âsnad se nebojÃ­te?"

âAno, uhodla jste!" odpovÄdÄl na to mladÃ½ ÄlovÄk.

âA to povÃ­dÃ¡te tak vÃ¡Å¾nÄ?"

âAle poslechnÄte, snad byste nechtÄla, abych si zlomil jeÅ¡tÄ
dnes vaz?"

âTedy se rychle posaÄte na mÃ©ho konÄ, toho se nemusÃ­te pranic
bÃ¡ti, ten jest velmi klidnÃ½ a mÃ­rnÃ½. Budeme hned hotovi; oni
nÃ¡m v okamÅ¾iku pÅemÄnÃ­ sedla! ZkusÃ­m toho vaÅ¡eho konÃ­ka
sama; to pÅece nenÃ­ moÅ¾nÃ©, aby byl Tankred vÅ¾dycky tak
negalantnÃ­m."

ÅeÄeno a vykonÃ¡no! Ta ÄtveraÄka vyÅ¡vihla se hbitÄ se sedla,
a poslednÃ­ vÄta vyÅknuta byla jiÅ¾ na zemi, pÅed nÃ¡mi.

âTo Å¡patnÄ znÃ¡te mÃ©ho Tankreda, kdyÅ¾ se domnÃ­vÃ¡te, Å¾e
dovolÃ­, dÃ¡ti se osedlati vaÅ¡Ã­m, jeho nehodnÃ½m sedlem! Ano, a
vÃ¡s ani k nÄmu nepÅipustÃ­m, nedovolÃ­m, abyste si porouchala
svÅ¯j krÄek; bylo by ho vÄÄnÃ¡ Å¡koda!" prohodil nÃ¡Å¡ hostitel
afektovanÄ, s velkou samolibostÃ­ a vnitÅnÃ­m uspokojenÃ­m,
kterÃ© jiÅ¾ dÃ¡vno znÃ¡mo bylo; neboÅ¥ celÃ¡ jeho affektace, ano i
ponÄkud ta hrubost jeho ÅeÄi (coÅ¾ vlastnÄ dle jeho mÃ­nÄnÃ­
mÄlo bÃ½ti znakem dobrÃ¡ctvÃ­, a pak znakem starÃ©ho vojÃ¡ka), ta
se jistÄ vÅ¾dycky musila lÃ­biti dÃ¡mÃ¡m, jak se domÃ½Å¡lel.

To byla arciÅ¥ jeho vlastnÃ­ fantasie; byl to jeho zamilovanÃ½ a
nÃ¡m vÅ¡em jiÅ¾ dobÅe znÃ¡mÃ½ konÃ­Äek.

âNuÅ¾e, ty plaÄtÃ­lku, nemÄl bys snad ty chuti zkusit, jak se
na nÄm jezdÃ­? VidÄla jsem, Å¾e bys byl tak rÃ¡d jel s nÃ¡mi,"
â Åekla chrabrÃ¡ jezdkynÄ, zpozorovavÅ¡i mne opodÃ¡l
stojÃ­cÃ­ho a ukazovala mi Tankreda, â hlavnÄ proto, aby tak
nadarmo nebyla slezla s konÄ; aspoÅ mne chtÄla trochu
poÅ¡kÃ¡dliti, kdyÅ¾ jsem jÃ­ pÅiÅ¡el na oÄi, a kdyÅ¾ se jÃ­ prve
nepodaÅilo.

âTy jistÄ nejsi takovÃ½ jako... vÅ¾dyÅ¥ vÃ­m, tys znÃ¡mÃ½ jiÅ¾
hrdina a jistÄ se nebudeÅ¡ bÃ¡t; a zvlÃ¡Å¡tÄ kdyÅ¾ se na vÃ¡s,
pÅekrÃ¡snÃ© pÃ¡Å¾e, budou dÃ­vati..." doloÅ¾ila jeÅ¡tÄ, otoÄÃ­c
se rychle po ekypÃ¡Å¾i, kterÃ¡ stÃ¡la po blÃ­zku nÃ¡s a ve kterÃ©
sedÄla mad. M.

NenÃ¡vist a jakÃ½si cit pomsty zalÃ­val mÃ© srdce hned v tom
okamÅ¾iku, kdyÅ¾ jsem vidÄl, jak ta pÅekrÃ¡snÃ¡ amazonka popoÅ¡la
k nÃ¡m s Ãºmyslem, aby si vsedla na Tankreda...

A proto nemohu ani vypovÄdÃ­ti, co vÅ¡echno jsem pocÃ­til pÅi
tomto vyzvÃ¡nÃ­ nezbednice. V tomtÃ©Å¾ okamÅ¾iku, kdyÅ¾ jsem
zpozoroval a ponÄkud pochopil jejÃ­ pohled na mad. M., pojal jsem
v nenÃ¡vist zrovna celÃ½ svÄt.

Hned na to v okamÅ¾iku, zavÃ­Åila mnÄ novÃ¡ idea v hlavÄ... Ano,
co vÅ¡ak povÃ­dÃ¡m v okamÅ¾iku, to ani nebyl okamÅ¾ik, â to byl
vÃ½buch prachu, neboÅ¥ ve mnÄ jiÅ¾ vÅ¡ecko pÅekypovalo a jÃ¡ ve
svÃ©m rozhorlenÃ­ si pÅedsevzal, Å¾e rÃ¡zem zahanbÃ­m vÅ¡echny
svÃ© nepÅÃ¡tely a tÃ­m se jim pomstÃ­m za vÅ¡ecko, co se mnÄ jiÅ¾
navyvÃ¡dÄli, a pÅed oÄima vÅ¡ech jim dokÃ¡Å¾u, co jsem za
ÄlovÄka; anebo snad koneÄnÄ mnÄ nÄkdo v tÃ©Å¾e chvÃ­li
nauÄil dÄjinÃ¡m stÅedovÄku, ze kterÃ½ch jsem dosud neznal ani
zbla; neboÅ¥ pojednou se mi zdÃ¡lo, Å¾e vidÃ­m kolem sebe turnÃ½ry,
paladiny, hrdiny, pÅekrÃ¡snÃ© dÃ¡my, Å¾e slyÅ¡Ã­m zvuky meÄÅ¯ a
kordÅ¯, kÅik a tleskot obecenstva, a mezi nimi tÃ©Å¾ ostÃ½chavÃ½
hlÃ¡sek jednoho polekanÃ©ho srdce, kterÃ½ vÃ­ce blaÅ¾Ã­ duÅ¡i, neÅ¾
veÅ¡kery pochvaly a slÃ¡vy, nevÃ­m, ozvaly-li se vÅ¡ecky tyto
vÃ½jevy v mÃ© duÅ¡i, nebo snad nÄjakÃ¡ pÅedtucha pÅÃ­Å¡tÃ­ho
nevyhnutelnÃ©ho vzdoru, jÃ¡ ale ucÃ­til, Å¾e nynÃ­ bije moje hodina.

Srdce mi bouÅilo v tÄle, a jÃ¡ jako zbÄsilÃ½ se hnal dolÅ¯ po
schodech a postavil se prÃ¡vÄ podle Tankreda.

âVy si tedy myslÃ­te, Å¾e se bojÃ­m?" vykÅikl jsem smÄle a
hrdÄ, nevida nic kolem sebe samou horeÄkou, a tak se Äervenaje,
Å¾e mi aÅ¾ slzy vstoupily do oÄÃ­ a odtud tekly dolÅ¯ po
tvÃ¡ÅÃ­ch. â âTedy uvidÃ­te!"

A jiÅ¾ jsem drÅ¾el v rukou uzdu konÄ, vstrÄiv nohu do tÅmene
dÅÃ­ve, neÅ¾ mne nÄkdo mohl uchopiti a zadrÅ¾eti; ale v tÃ©Å¾e
chvÃ­li Tankred se vzepnul, hodil hlavou a jednÃ­m skokem se
vyÅ¡kubl z rukou zkamenÄlÃ½ch podkonÃ­ a letÄl jako s vÄtrem o
zÃ¡vod; kolem stojÃ­cÃ­ jen vykÅikli a vzdychli.

To BÅ¯h jen vÃ­, jak jsem pÅehodil druhou nohu pÅes konÄ v tom
letu; to takÃ© nijak nepochopÃ­m, jak jsem udrÅ¾el a neztratil uzdu.

Tankred vyletÄl se mnou za mÅÃ­Å¾ovÃ¡ vrata, obrÃ¡til se pak na
pravo, pustil se kolem mÅÃ­Å¾e â a hnal se, kam ho oÄi nesly.

V nÃ¡sledujÃ­cÃ­m okamÅ¾iku zaslechl jsem za sebou hlasy a
vÃ½kÅiky asi padesÃ¡ti hrdel, a tento kÅik zpÅ¯sobil v mÃ©m
stÃ­snÄnÃ©m srdci jakousi hrdost a uspokojenÃ­, Å¾e nikdy
nezapomenu onÃ© blÃ¡znivÃ© chvilky svÃ©ho dÄtskÃ©ho Å¾ivota.
VÅ¡ecka krev se mi hnala do hlavy, ohluÅ¡ovala mne tak, Å¾e jsem
ani strachu nepocÃ­til.

NevÄdÄl jsem, co se se mnou dÄje. A jistÄ, kdyÅ¾ si nynÃ­
vzpomenu, bylo v tomto Äinu cosi rytÃ­ÅskÃ©ho â velkÃ©ho.

CelÃ© mÃ© rytÃ­ÅstvÃ­ zaÄalo i skonÄilo v jedinÃ©m okamÅ¾iku, a
to bylo mÃ© Å¡tÄstÃ­, sic by se nebylo rytÃ­Åi vedlo dobÅe!

VÅ¡ak nevÃ­m ani, jakÃ½m zpÅ¯sobem jsem byl spasen.

Na koni jezditi jsem arciÅ¥ umÄl: vyuÄil jsem se tomu jiÅ¾
dÃ¡vno, ale mÅ¯j konÃ­k se podobal spÃ­Å¡e ovci neÅ¾ koni.

Tankred by mne jistÄ byl shodil, kdyby byl mÄl k tomu Äasu;
letÄl â uÄinil asi padesÃ¡t skokÅ¯ a v tom uskoÄil na zpÄt.
Leknul se ohromnÃ©ho kamene, kterÃ½ leÅ¾el prÃ¡vÄ na cestÄ.
ObrÃ¡til se tedy zpÄt â ale tak rychle â jak se ÅÃ­kÃ¡, s
rychlostÃ­ blesku, a hodil hlavou tak dÄsnÄ, Å¾e se tomu aÅ¾ do
dneÅ¡ka divÃ­m, jak bylo moÅ¾nÃ©, Å¾e jsem se udrÅ¾el v sedle, a
Å¾e mne nevyhodil jako nÄjakÃ½ mÃ­Ä do vÃ½Å¡ky, a Å¾e mne
nerozbil na tÅÃ­sky, a pak, Å¾e sÃ¡m sobÄ nevymknul nohy v tom
ÄÃ¡belskÃ©m obratu.

ObrÃ¡til se zpÄt ke vratÅ¯m, zlostnÄ hÃ¡zeje hlavou na vÅ¡ecky
strany, toÄe se z jednÃ© strany na druhou, a jakoby byl opilÃ½
vztekem a zbÄsilostÃ­, hÃ¡zel nohama, jak se mu jen zlÃ­bilo,
chtÄje mne za kaÅ¾dou cenu kaÅ¾dÃ½m tÃ­m skokem se sebe
setÅÃ¡sti, jakobych byl tigrem, kterÃ½ se mu zaÅ¥al do masa i zuby
i drÃ¡py.

JeÅ¡tÄ okamÅ¾ik â a byl bych jiÅ¾ letÄl na zemi; zdÃ¡lo se mi,
Å¾e jiÅ¾ padÃ¡m, ale v tom nÄkolik jezdcÅ¯ letÃ­ mi jiÅ¾ na pomoc.

Dva z nich letÄli do polÃ­ naproti nÃ¡m; druzÃ­ dva pÅiletÄli
aÅ¾ k nÃ¡m, a pÅiblÃ­Å¾ili se tak blÃ­zko k Tankredu, Å¾e mnÄ div
nohy nerozmaÄkali; zdrÅ¾ovali jeho let svÃ½mi koni tak dlouho, aÅ¾
ho mohli uchopit za uzdu a za ÅemenÃ­.

Za nÄkolik sekund byli jsme zase u zÃ¡praÅ¾Ã­. NÄkdo mne sundal s
konÄ, bledÃ©ho a sotva dechu popadajÃ­cÃ­ho. TÅÃ¡sl jsem se na
celÃ©m tÄle, jako bylinka ve vÄtru a nepohodÄ, prÃ¡vÄ tak, jako
sÃ¡m Tankred, kterÃ½ se stÃ¡le vzpÃ­ral o zadnÃ­ nohy, jakoby ani
kopyta nechtÄl ze zemÄ vytÃ¡hnouti; dÃ½chal tak tÄÅ¾ce, Å¾e mu
vychÃ¡zel aÅ¾ horkÃ½ dech z jeho krÃ¡snÃ½ch, ÄervenÃ½ch nozder, a
tÅÃ¡sl se celÃ½ zlostÃ­, jako list osikovÃ½, nad tou urÃ¡Å¾kou,
kterÃ¡ se mu stala od takovÃ©ho drzÃ©ho dÃ­tÄte.

Kolem mne se rozlÃ©haly vÃ½kÅiky podivenÃ­, hrÅ¯zy a zmatku.

V tutÃ©Å¾ chvÃ­li bloudÃ­cÃ­ zrak mÅ¯j postÅehl pohled panÃ­ M.,
kterÃ¡ byla tak polekÃ¡na, Å¾e vypadala jako zsinalÃ¡; tÃ©to
chvÃ­le nikdy ve svÃ©m Å¾ivotÄ nezapomenuâ: celÃ¡ mÃ¡ tvÃ¡Å
pojednou vzplÃ¡la Å¾ivÃ½m rumÄncem, hoÅela jako plamen; nevÃ­m co
se se mnou dÄlo, ale aÄ jsem byl tak polekanÃ½ a zmatenÃ½ nad
svÃ½m jednÃ¡nÃ­m â sklopil jsem pÅece pÅed nÃ­ oÄi k zemi.

Pohled tento vÅ¡ichni hned zachytili, porozumÄli mu â a proto
zraky vÅ¡ech obrÃ¡tily se najednou k panÃ­ M., kterÃ¡, pozorujÃ­c,
Å¾e jest pÅedmÄtem zvÄdavosti, pojednou sama se zaÄervenala
tak, jako malÃ© dÃ­tÄ, kterÃ© jest v rozpacÃ­ch nad nÄjakÃ½m
nepÅÃ­jemnÃ½m dojmem a proto, aby zakryla svoji rozpaÄitost a pak
hlavnÄ svÅ¯j rumÄnec, dala se do smÃ­chu.

ArciÅ¥, dÃ­vÃ¡-li se kdo na to s povzdÃ¡leÄÃ­, jest to snad
vÅ¡ecko dohromady k smÃ­chu; ale v tento okamÅ¾ik, jedinkÃ½
nevinnÃ½ a neoÄekÃ¡vanÃ½ obrat vysvobodil mne od vÃ½smÄchu, a dal
zcela jinÃ½ smÄr vÅ¡emu dalÅ¡Ã­mu poÄÃ­nÃ¡nÃ­.

Vinnice celÃ© tÃ©to neÅ¡Å¥astnÃ© nÃ¡hody, ta, kterÃ¡ dosud byla tak
krutou mojÃ­ tyrankou, uchopila mne zÄista jasna do nÃ¡ruÄÃ­ a
lÃ­bala a celovala mne pÅede vÅ¡emi, jak zde stÃ¡li, tak dlouho,
jakoby to ani konce mÃ­ti nemÄlo.

DÃ­vala se stÃ¡le tak upÅenÄ na mne, nevÄÅÃ­c dosud svÃ½m
oÄÃ­m, Å¾e jsem pÅijal jejÃ­ vyzvÃ¡nÃ­, Å¾e jsem uchopil
rukavici, kterou mnÄ hodila. Divila se, Å¾e nezemÅela strachem a
hryzenÃ­m svÄdomÃ­, kdyÅ¾ jsem tak letÄl na zbÄsilÃ©m Tankredu;
nynÃ­, kdyÅ¾ jiÅ¾ bylo po vÅ¡em, kdyÅ¾ spatÅila a pak i pochopila
s druhÃ½mi mÅ¯j pohled na panÃ­ M., ten mÅ¯j bol, zÃ¡rmutek a pak
nenadÃ¡lÃ½ rumÄnec, kdyÅ¾ se jÃ­ koneÄnÄ podaÅilo dÃ¡ti celÃ©
tÃ© hrdinnÃ© udÃ¡losti jakÃ½si tajemnÃ½ a nevÃ½slovnÃ½ pÅ¯vab,
nynÃ­ po vÅ¡em byla jaksi unesena mÃ½m ârytÃ­ÅstvÃ­m", Å¾e se ke
mnÄ obrÃ¡tila, mne uchopila a tiskla na svÃ½ch Åadrech, jsouc na
mne pyÅ¡nou a hrdou.

Za chvÃ­li zvedla teprve svÃ¡ oÄka na vÅ¡ecky, kdoÅ¾ se kolem nÃ¡s
kupili, a okÃ¡zala jim svoji naivnÃ­, krÃ¡snou tvÃ¡Å, na kterÃ©
bylo vidÄti dvÄ kÅiÅ¡Å¥Ã¡lovÃ© a vÃ¡Å¾nÃ© slzy a vÃ¡Å¾nÃ½m,
dosud od nÃ­ neslÃ½chanÃ½m hlasem Åekla, ukazujÃ­c pÅi tom na mne:

âMais c'est trÃ©s sÃ©rieux, messieur, ne riez pas!" Nepozorovala
ani, Å¾e vÅ¡ichni pÅed nÃ­ stojÃ­ zaraÅ¾eni, a Å¾e se jaksi
vÅ¡ickni zahloubali do jejÃ­ho uleknutÃ­.

Toto neoÄekÃ¡vanÃ©, rychlÃ© pohnutÃ­, toto vÃ¡Å¾nÃ© lÃ­Äko, ta
jednoduchÃ¡ naivnost, ty zcela neoÄekÃ¡vanÃ© a vÃ¡Å¾nÃ© slzy,
kterÃ© se stÃ¡le draly do vÄÄnÄ se smÄjÃ­cÃ­ch oÄek, byly u
nÃ­ zjevem tak neobyÄejnÃ½m, Å¾e vÅ¡ickni zÅ¯stali pÅed nÃ­
stÃ¡ti, jakoby elektrisovÃ¡ni jejÃ­m vzhledem, jejÃ­m
nevypoÄÃ­tanÃ½m, ohnivÃ½m a vÅelÃ½m slovem i skutkem.

ZdÃ¡lo se, jakoby Å¾Ã¡dnÃ½ z tÄch okolostojÃ­cÃ­ch nemohl s nÃ­
spustiti zrakÅ¯, kaÅ¾dÃ½ se bÃ¡l, aby nepropÃ¡sl tu novinku a ten
dojem, kterÃ½ se tak zjevnÄ zraÄil v jejÃ­ tvÃ¡Åi.

Ano i nÃ¡Å¡ hostitel tak zÄervenal, jako nÄjakÃ½ tulipÃ¡n, a
mnozÃ­ pozdÄji povÃ­dali, Å¾e v jednÃ© minutÄ zaslechli, jak
pravil, Å¾e âk svÃ© hanbÄ" se musÃ­ pÅiznati, Å¾e byl tÃ©Å¾
jeden okamÅ¾ik zamilovÃ¡n do svÃ©ho krÃ¡snÃ©ho hostÄ.

Po celÃ© tÃ©to udÃ¡losti byl jsem tedy hrdinou dne.

âTo jest pravÃ½ De Lorge! To jest rytÃ­Å Toggenburg!" rozlÃ©halo
se kolem mÃ½ch uÅ¡Ã­, a v tom jiÅ¾ se rozlehl hluÄnÃ½ tleskot.

âTo jest pÅÃ­Å¡tÃ­ pokolenÃ­!" dodal k tomu nÃ¡Å¡ hostitel,
kdyÅ¾ spoleÄnost ponÄkud umlkla.

âOn musÃ­, musÃ­ s nÃ¡mi jeti!" volala krÃ¡ska: âmusÃ­me a
najdeme mu takÃ© nÄkde mÃ­sta. PosadÃ­ se vedle mne, anebo si mnÄ
sedne na klÃ­n... Nebo, ne ne! MÃ½lila jsem se!" opravovala se
rychle, smÄjÃ­c se pÅi pouhÃ© vzpomÃ­nce na naÅ¡e seznÃ¡menÃ­.
â Ale v tom smÃ­chu hladila mnÄ tak nÄÅ¾nÄ ruku, chtÃ­c toho
vÅ¡Ã­ silou dokÃ¡zati, abych nebyl uraÅ¾en.

âTo se samo sebou rozumÃ­, Å¾e pojede!" volalo najednou nÄkolik
hlasÅ¯: âon musÃ­ jeti â vÅ¾dyÅ¥ si vybojoval ÄestnÃ© mÃ­sto!"

A v okamÅ¾iku byla celÃ¡ vÄc rozluÅ¡tÄna. Ta samÃ¡ starÃ¡ panna,
kterÃ¡ mne vlastnÄ seznÃ¡mila s blondinkou, byla se vÅ¡ech stran
obklopena prosbami vÅ¡Ã­ mlÃ¡deÅ¾e, aby pro dneÅ¡ek zÅ¯stala doma,
a aby mne popÅÃ¡la svÃ©ho mÃ­sta, k ÄemuÅ¾ ona musila dÃ¡ti svÃ©
svolenÃ­ a jeÅ¡tÄ k tomu ve svÃ© velkÃ© zlosti pÄknÄ se
usmÃ­vati, zatÃ­m co v nitru kypÄlo to zlostÃ­ a hnÄvem.

JejÃ­ protektorka, okolo kterÃ© se stÃ¡le toÄila, mÃ¡ bÃ½valÃ¡
tyranka a od nedÃ¡vnÃ¡ mÃ¡ pÅÃ­telkynÄ, volala na ni, letÃ­c jiÅ¾
na svÃ©m koni ku pÅedu, Å¾e jÃ­ zÃ¡vidÃ­, Å¾e mÅ¯Å¾e zÅ¯stati
doma, nebo my prÃ½ jistÄ promokneme aÅ¾ na kÅ¯Å¾i.

A uhodla dobÅe. Asi za hodinu dalo se do takovÃ©ho lijÃ¡ku, Å¾e z
naÅ¡Ã­ vychÃ¡zky nebylo nic. Musili jsme se uchÃ½liti na nÄkolik
hodin do vesnickÃ½ch chalup a proto jsme pÅijeli domÅ¯ teprve po
desÃ¡tÃ© hodinÄ, v poÅ¡murnÃ©m poÄasÃ­, jakÃ© bÃ½vÃ¡ po deÅ¡ti.

O mne se zaÄala pokouÅ¡eti zimnice. V tu samou chvÃ­li, kdyÅ¾ jsme
mÄli vsedati do vozÅ¯ a jeti nazpÄt, pÅiÅ¡la ke mnÄ panÃ­ M. a
divila se mi, Å¾e nemÃ¡m s sebou niÄeho, jenom lehkou kazajku a
nic na krku.

JÃ¡ odpovÄdÄl, Å¾e jsem nemÄl ani Äasu vzÃ­ti s sebou plÃ¡Å¡Å¥.
Vzala Å¡pendlÃ­k, sepjala mnÄ lÃ­mec od koÅ¡ile pevnÄ ke krku,
sÅala jeÅ¡tÄ svÅ¯j ÄervenÃ½ Å¡Ã¡teÄek a tÃ­m obvÃ¡zala moji
Å¡Ã­ji, abych nedostal zÃ¡pal v krku. MÄla tolik na spÄch, Å¾e
jsem nemÄl ani Äasu, abych jÃ­ za to podÄkoval.

KdyÅ¾ jsme pÅijeli domÅ¯, vyhledal jsem ji v malÃ©m pokoji, kde
sedÄla pohromadÄ s blondinkou a pak s tÃ­m mladÃ½m, bledÃ½m
ÄlovÄkem, kterÃ½ si dnes utrÅ¾il tak mÃ¡lo slÃ¡vy; nechtÄje
vsednouti ze strachu na Tankreda.

PÅiÅ¡el jsem se jÃ­ podÄkovat a odevzdat Å¡Ã¡teÄek. Ale nynÃ­,
po vÅ¡ech tÄch udÃ¡lostech, bylo mnÄ jaksi nÄÄeho lÃ­to, Äinil
jsem si vÃ½Äitky; chtÄl jsem se rychle vrÃ¡titi nahoru do pokoje
a tam v klidu si nÄco rozmysliti, nÄco uvÃ¡Å¾iti. Byl jsem
opravdu pÅeplnÄn vÅ¡emi dneÅ¡nÃ­mi dojmy. Po krÃ¡tkÃ©m
rozmÃ½Å¡lenÃ­ popoÅ¡el jsem vÅ¡ak pÅece nÄkolik krokÅ¯ ku pÅedu
a odevzdal Å¡Ã¡tek, Äervenaje se pÅi tom aÅ¾ po uÅ¡i.

âChtÄl bych se vsaditi o nevÃ­m co, Å¾e si chtÄl ten Å¡Ã¡teÄek
ponechati," smÃ¡l se mladÃ½ ÄlovÄk, obraceje se k panÃ­ M., â
âna oÄÃ­ch mu to ÄlovÄk vyÄte, Å¾e se velmi nerad louÄÃ­ s
vaÅ¡Ã­m Å¡Ã¡teÄkem."

âOpravdu, opravdu jest tomu tak!" volala rychle blondinka. â
âPodÃ­vejme se na nÄho! Ach!" doloÅ¾ila s malÃ½m hnÄvem,
kroutÃ­c hlavou a krÄÃ­c ramenoma; pÅestala vÅ¡ak okamÅ¾itÄ,
pozorujÃ­c vÃ¡Å¾nÃ½ pohled panÃ­ M., kterÃ¡ nemÄla dle vÅ¡eho
Å¾Ã¡dnÃ© chuti Å¾ertovati.

JÃ¡ se v tom rychle vzdÃ¡lil.

âAle ale, co tÄ to napadÃ¡!" volala za mnou blondina, dohonivÅ¡i
mne v druhÃ©m pokoji, a vzavÅ¡i mne pÅÃ¡telsky za obÄ ruce,
pravila: âVidÃ­Å¡, kdyÅ¾ jsi si tak velmi pÅÃ¡l bÃ½ti
majetnÃ­kem krajkovÃ©ho Å¡Ã¡teÄku panÃ­ M., mohl jsi si jej
pÄknÄ podrÅ¾eti a ÅÃ­ci pak, Å¾e jsi jej nÄkam poloÅ¾il, a Å¾e
se ztratil. VidÃ­Å¡, jak jsi nepraktickÃ½! Ani to jsi nedovedl! To
jest tak smÄÅ¡nÃ©!"

Po tÄchto slovech dotkla se prstem zlehounka mÃ© brady, smÄjÃ­c
se mi, Å¾e jsem se zaÄervenal znova jako vlÄÃ­ mÃ¡k.

âCoÅ¾ nepozorujeÅ¡, Å¾e jsem nynÃ­ tvou pÅÃ­telkynÃ­? UkonÄÃ­me
jiÅ¾ to pronÃ¡sledovÃ¡nÃ­, chceÅ¡? Ano nebo ne?"

JÃ¡ se tomu jen smÃ¡l a na znamenÃ­, Å¾e svoluji, podal jsem jÃ­
ruku.

âTedy dobrÃ¡! Ale proÄ pak jsi tak zbledl, a proÄ se tÅeseÅ¡?
Je ti zima?"

âAno, nenÃ­ mnÄ pÅÃ­liÅ¡ dobÅe."

âAch! ty mÅ¯j chudÃ¡Äku! To je beztoho jen od tÄch vÅ¡ech
dojmÅ¯! JÃ¡ ti nÄco povÃ­m, poÄkej: Jdi si pÄknÄ lehnout,
neÄekej jiÅ¾ na veÄeÅi a do rÃ¡na bude zase dobÅe. PojÄ..."

Odvedla mne nahoru â ale zdÃ¡lo se, Å¾e nebude ani konce jejÃ­ho
oÅ¡etÅovÃ¡nÃ­. Nechala mne chvÃ­li o samotÄ, abych se mohl
svlÃ©ci, a sebÄhla zatÃ­m dolÅ¯; pak, kdyÅ¾ jsem jiÅ¾ leÅ¾el v
posteli, pÅinesla mi Äaj nahoru.

PozdÄji mnÄ pÅinesla zase nÄjakou teplou pÅikryvku, abych se
lÃ©pe zahÅÃ¡l. JÃ¡ byl opravdu celÃ½ rozÄilenÃ½ a nepokojnÃ½,
kdyÅ¾ jsem vidÄl jejÃ­ pÃ©Äi o mne, anebo to snad byl nÃ¡sledek
celodennÃ­ nÃ¡lady, tÃ© jÃ­zdy a vzniklÃ© odtud horeÄky; ale kdyÅ¾
jsem se s nÃ­ louÄil, kdyÅ¾ mnÄ dÃ¡vala âdobrou noc", to jsem
ji tak srdeÄnÄ a vroucnÄ objal, jako nejlepÅ¡Ã­ho a
nejbliÅ¾Å¡Ã­ho pÅÃ­tele; vÅ¡ecky nejrÅ¯znÄjÅ¡Ã­ pocity pÅihrnuly
se rÃ¡zem k mÃ©mu ubohÃ©mu srdci: byl bych se dal skoro do plÃ¡Äe,
kdyÅ¾ jsem se vinul k jejÃ­m ÅadrÅ¯m.

Ona zpozorovala moji tesknotu a mÃ© rozÄilenÃ­, a zdÃ¡lo se, Å¾e
ÄtveraÄka byla trochu dojata.

âTy jsi velmi hodnÃ½ a dobrÃ½ hoch," Å¡eptala mi do ucha,
pozorujÃ­c mne svÃ½ma tichÃ½ma oÄima: â âprosÃ­m tÄ,
nehnÄvej se jiÅ¾ na mne, ne? ViÄ, Å¾e nebudeÅ¡?"

JednÃ­m slovem, stali jsme se pojednou nejvÄrnÄjÅ¡Ã­mi a
nejnÄÅ¾nejÅ¡Ã­mi pÅÃ¡tely.

DruhÃ©ho dne probudil jsem se dosti ÄasnÄ z rÃ¡na, aÄ jiÅ¾ celÃ½
mÅ¯j pokoj byl ponoÅen do zlatÃ© zÃ¡Åe sluneÄnÃ­.

VyskoÄil jsem z postele zdravÃ½ a ÄilÃ½, jakoby ani nebylo stopy
po vÄerejÅ¡Ã­ zimnici; na mÃ­stÄ jejÃ­m pociÅ¥oval jsem dnes
nevÃ½slovnou radost.

Rozpomenul jsem se na vÅ¡ecky vÄerejÅ¡Ã­ udÃ¡losti â i na
veÄer, a cÃ­til jsem, Å¾e bych nynÃ­ dal vÅ¡ecko svÃ© Å¡tÄstÃ­ za
to, kdybych mohl obejmouti tak jako vÄera svoji novou
pÅÃ­telkyni, naÅ¡i krÃ¡snou zlatohlÃ¡vku, ale jeÅ¡tÄ bylo velmi
ÄasnÄ, a vÅ¡ickni hostÃ© dosud spali.

OblÃ©kl jsem se rychle a sebÄhl do zahrady a odtud dÃ¡le do hÃ¡je.
DobÄhnul jsem tam za okamÅ¾ik, tam kde byla zeleÅ nejhustÅ¡Ã­,
kde vÅ¡e zavÃ¡nÄlo pryskyÅicÃ­, a kam se tak vesele prodral i
sluneÄnÃ­ paprsek, raduje se z toho, Å¾e mÅ¯Å¾e zde i tam
prorÃ¡Å¾eti spoustu hustÃ½ch vÄtvÃ­ a listÃ­. RÃ¡no bylo ÄarovnÃ©.

AniÅ¾ jsem pozoroval, Å¡el jsem dÃ¡l a dÃ©le, aÅ¾ jsem koneÄnÄ
vyÅ¡el ku kraji hÃ¡je, k Åece MoskvÄ. Tekla asi dvÄ stÄ krokÅ¯
pod vysokou horou. Na protÄjÅ¡Ã­m bÅehu jejÃ­m sekli seno.

ZadÃ­val jsem se, jak Åady kos kaÅ¾dÃ½m vzmachem sekÃ¡Äe hned se
vynoÅujÃ­ z hustÃ© trÃ¡vy na svÄtlo a hned se tam zase
schovÃ¡vajÃ­ a tak se kmitajÃ­, jako nÄjakÃ¡ hÃ¡Äata; jak
seÅ¾atÃ¡ trÃ¡va hustÃ½mi proudy odlÃ©tÃ¡ na stranu, a jak se
sklÃ¡dÃ¡ do dlouhÃ½ch, pÅÃ­mÃ½ch Åad. NevÃ­m si ani vzpomenouti,
jak dlouho jsem se dÃ­val na toto poÄÃ­nÃ¡nÃ­ sekÃ¡ÄÅ¯, kdyÅ¾ tu
pojednou zaslechnu nedaleko sebe, prÃ¡vÄ asi v prÅ¯seku, kterÃ½
vedl od silnice k naÅ¡emu domu, frkot a rychlÃ½ dupot koÅskÃ½.

NevÃ­m tÃ©Å¾, zaslechl-li jsem kopyta koÅskÃ¡ prÃ¡vÄ v tom
okamÅ¾iku, kdyÅ¾ kÅ¯Å zÅ¯stal stÃ¡ti a kdyÅ¾ s nÄho asi mohl
jezdec slÃ©zti, anebo zdali jsem dupotu tomu naslouchal jiÅ¾ dÃ©le,
ale pro myÅ¡lÃ©nky, kterÃ© mne tak pevnÃ¡ zaujaly, nemohl jsem se
jaksi vzpamatovati.

S velkou zvÄdavostÃ­ ubÃ­ral jsem se tedy do hÃ¡je, a sotva Å¾e
jsem udÄlal nÄkolik krokÅ¯, zaslechl jsem opodÃ¡l sebe jiÅ¾
nÄjakÃ© hlasy, kterÃ© byly tak ukvapenÃ© a tak tichÃ©, Å¾e jsem je
nemohl rozeznati.

Å el jsem jeÅ¡tÄ blÃ­Å¾e, opatrnÄ rozhrnuje poslednÃ­ vÄtve
poslednÃ­ch keÅÅ¯, kterÃ© mne jeÅ¡tÄ oddÄlovaly od prÅ¯seku, ale
hned jsem je zase pustil z ruky: pÅed oÄima mÃ½ma objevil se
znÃ¡mÃ½ bÃ­lÃ½ Å¡at, a uÅ¡i mÃ© zaslechly tichÃ½, Å¾enskÃ½ hlas,
kterÃ½ se do mÃ©ho srdce loudil jako nÄjakÃ¡ hudba.

Byla to panÃ­ M.

StÃ¡la vedle jezdce, kterÃ½ jÃ­ rychle cosi povÃ­dal, sedÄ pÅi
tom na koni; k svÃ©mu velkÃ©mu pÅekvapenÃ­ poznal jsem v nÄm toho
N., toho mladÃ©ho ÄlovÄka, kterÃ½ nÃ¡s opustil vÄera z rÃ¡na a
na kterÃ©ho se tak durdil pan M. Ale tehda vyprÃ¡vÄl, Å¾e jede
nÄkam daleko odtud, na jih ruskÃ½, a proto jsem se tak podivil,
kdyÅ¾ jsem ho zas u nÃ¡s spatÅil, a to samotinkÃ©ho s panÃ­ M.

Ona byla jaksi rozÄilena â byla takovÃ¡, jakou jsem ji dosud
nikdy nebyl spatÅil; na tvÃ¡ÅÃ­ch se jÃ­ tÅpytily velkÃ© slzy.

MladÃ½ muÅ¾ ji drÅ¾el za ruku a lÃ­bal ji, nahÃ½baje se se sedla.
SpatÅil jsem je asi ve chvilce louÄenÃ­. ZdÃ¡lo se, jakoby byli
velmi pospÃ­chali.

Ku konci N. vyndal z kapsy jakÃ½si balÃ­Äek, opatrnÄ
zapeÄetÄnÃ½, a podal ho panÃ­ M.; objal ji jednou rukou, tak jako
dÅÃ­ve, nesestupuje ani s konÄ, polÃ­bil ji vroucnÄ a dlouze. V
okamÅ¾iku pak bodl konÄ a zmizel jako stÅela.

PanÃ­ M. malou chvÃ­li postÃ¡la provÃ¡zejÃ­c ho oÄima plnÃ½ma slz,
a pak, kdyÅ¾ uÅ¾ zmizel, ubÃ­rala se unyle a smutnÄ k domovu.
UÄinila nÄkolik krokÅ¯ v prÅ¯seku, pak rychle a polekanÄ zahnula
do hÃ¡je, a rozvÃ­rajÃ­c vÄtve, pospÃ­chala, co jÃ­ sÃ­ly
staÄily, k domovu naÅ¡eho hostitele.

JÃ¡ Å¡el pomalu za nÃ­, pomatenÃ½ a rozÄilenÃ½ vÅ¡Ã­m tÃ­m, co se
pÅede mnou odehrÃ¡lo. Srdce mi bilo prudce, jakoby se nÄÄeho
obÃ¡valo. Byl jsem jako zkamenÄlÃ½, jako omÃ¡menÃ½; vÅ¡ecky mÃ©
myÅ¡lÃ©nky byly rozhÃ¡rÃ¡ny a nepokojny; pamatuju se velmi dobÅe,
Å¾e pÅi vÅ¡em tom zmatku byl jsem vÅ¡ak pÅece nesmÃ­rnÄ smutnÃ½
a zaraÅ¾enÃ½.

Chvilkami mihotal se pÅed mÃ½ma zrakoma bujnou zelenÃ­ jejÃ­
bÃ­lÃ½ Å¡at. Å el jsem za nÃ­ zcela mechanicky, nespouÅ¡tÄje ji s
oÄÃ­, ale tÅÃ¡sl jsem se strachem, aby mne nezpozorovala.

KoneÄnÄ vyÅ¡la na pÄÅ¡inku, kterÃ¡ vedla k zahradÄ. Chvilku
jsem poÄkal v hÃ¡ji a pak jsem vyÅ¡el i jÃ¡ za nÃ­; ale jak jsem
se podivil, kdyÅ¾ jsem zpozoroval na ÄervenÃ©m pÃ­sku, kterÃ½m
byla pÄÅ¡inka posypÃ¡na, leÅ¾eti zapeÄetÄnÃ½ balÃ­Äek, kterÃ½
jsem hned poznal, jak jsem se na nÄj podÃ­val; â bÃ½l to
tentÃ½Å¾, kterÃ½ pÅed deseti minutami byl dodÃ¡n panÃ­ M.

Zvedl jsem jej: se vÅ¡ech stran bÃ­lÃ½ papÃ­r, a Å¾Ã¡dnÃ©ho
nÃ¡pisu; na pohled byl malÃ½, ale tvrdÃ½ a tÄÅ¾kÃ½, jakoby v nÄm
byly aspoÅ tÅi ne-li vÃ­ce archÅ¯ papÃ­ru.

Co asi znamenÃ¡ tento balÃ­Äek? JistÄ by byl vysvÄtlil celou mou
zÃ¡hadu. MoÅ¾nÃ¡, Å¾e v nÄm bylo dopovÄdÄno to, Äeho nemohl a
co sel bÃ¡l ÅÃ­ci v tak krÃ¡tkÃ©m Äase shledÃ¡nÃ­ pan N. VÅ¾dyÅ¥
ani s konÄ neslezl... PospÃ­chal, anebo se snad bÃ¡l, Å¾e by se
jeÅ¡tÄ v poslednÃ­ chvilce rozlouÄenÃ­ mohl prozraditi? â To
BÅ¯h vÃ­ sÃ¡m...

Rozhodl jsem, Å¾e zÅ¯stanu na pokraji hÃ¡je a na pÄÅ¡inku Å¾e zase
odhodÃ­m balÃ­Äek, pro kterÃ½ jistÄ se vrÃ¡tÃ­ panÃ­ M., aÅ¾
zpozoruje, Å¾e jej ztratila; zatÃ­m jej zde budu stÅeÅ¾it, aby se
nedostal do nepravÃ½ch rukou.

Äekal jsem takto asi ÄtyÅi minuty, ale nemoha se doÄkati
nÃ¡vratu panÃ­ M., chopil jsem se zase balÃ­Äku, vloÅ¾il jej do
kapsy a pospÃ­Å¡il za nÃ­, abych ji dohonil.

Zastihl jsem ji jiÅ¾ v zahradÄ, ve velkÃ©m stromoÅadÃ­; Å¡la
pÅÃ­mo domÅ¯, rychle a netrpÄlivÄ, zamyÅ¡lena, s oÄima k zemi
upÅenÃ½ma. NevÄdÄl jsem, co si poÄÃ­ti.

MÃ¡m k nÃ­ jÃ­ti a odevzdati jÃ­, co jsem naÅ¡el? To by bylo asi
tolik, jako jÃ­ti k nÃ­ a ÅÃ­ci, Å¾e jsem vÅ¡ecko vidÄl, Å¾e
vÅ¡ecko vÃ­m. Prozradil bych se hned pÅi prvÃ©m slovu. A jak pak
bych se mohl potom na ni dÃ­vati? A jak ona na mne?...

Myslil jsem stÃ¡le, Å¾e se vzpamatuje, Å¾e zpozoruje svoji ztrÃ¡tu,
a Å¾e se pak vrÃ¡tÃ­ zpÄt po svÃ© stopÄ. Potom bych mohl nÄjak
nepozorovanÄ odhoditi balÃ­Äek na cestu a ona by jej musila
najÃ­ti. Ale ne!... JiÅ¾ jsme doÅ¡li k domu; ostatnÃ­ ji vidÄli
jiÅ¾ pÅichÃ¡zeti...

Tohoto rÃ¡na vÅ¡ickni hostÃ© jakoby schvÃ¡lnÄ vstÃ¡vali
neobyÄejnÄ brzo, protoÅ¾e za pÅÃ­Äinou vÄerejÅ¡Ã­ nepodaÅenÃ©
vyjÃ­Å¾dky umluvili si jinou, o kterÃ© jÃ¡ nevÄdÄl. VÅ¡ickni se
jiÅ¾ hotovili k odjezdu a snÃ­dali na terase.

NeÅ¡el jsem pÅÃ­mo za panÃ­ M. k domu, ale Äekal jsem opodÃ¡l asi
deset minut, aby mne s nÃ­ nevidÄli pÅichÃ¡zeti; obeÅ¡el jsem
jeÅ¡tÄ sad a vyÅ¡el pak k domu s druhÃ© strany, mnohem pozdÄji
neÅ¾ ona.

Ona se jiÅ¾ prochÃ¡zela po terase, kdyÅ¾ jÃ¡ se vrÃ¡til, ale byla
bledÃ¡, rozÄilenÃ¡, ruce mÄla na prsou kÅÃ­Å¾em sloÅ¾enÃ©, a dle
vÅ¡eho bylo vidÄti, Å¾e chce v sobÄ pÅemoci nÄjakÃ½ zoufalÃ½
zÃ¡rmutek a muky, kterÃ© bylo vidÄti na jejÃ­ch oÄÃ­ch, i v jejÃ­
chÅ¯zi, v kaÅ¾dÃ©m jejÃ­m pohybu. Chvilkami sestoupila dolÅ¯ se
schodÅ¯, proÅ¡la nÄkolikrÃ¡t mezi keÅi smÄrem k sadu; jejÃ­ oÄi
jaksi netrpÄlivÄ a zimniÄnÄ, ano aÅ¾ neopatrnÄ hledaly nÄco
na pÃ­sku pÄÅ¡inek, ano i na podlaze terasy. JiÅ¾ jsem pranic
nepochyboval: zpozorovala ztrÃ¡tu a domnÃ­vÃ¡ se, Å¾e asi upustila
osudnÃ½ balÃ­Äek nÄkde zde okolo stavenÃ­, â ano, tak tomu asi
bude, to si jistÄ myslÃ­!

Jeden po druhÃ©m z hostÃ­ pozoroval, Å¾e jest nesmÃ­rnÄ bledÃ¡ a
rozÄilena. Tu a tam se ozÃ½valy otÃ¡zky, jak se jÃ­ daÅÃ­,
schÃ¡zÃ­-li jÃ­ nÄco? Ona byla proto nucena zdÃ¡ti se veselou,
smÃ¡ti se, ano i Å¾ertovati.

Chvilkami dÃ­vala se pokradmu na svÃ©ho muÅ¾e, kterÃ½ stÃ¡l na koci
terasy, rozmlouvaje se dvÄma dÃ¡mami a tentÃ½Å¾ bol a tentÃ½Å¾
zÃ¡rmutek, totÃ©Å¾ rozÄilenÃ­ opanovalo ji i nynÃ­ jako tehda pÅi
jeho pÅÃ­jezdu.

JÃ¡ vstrÄil ruku do kapsy, pevnÄ stiskl balÃ­Äek a postavil se
opodÃ¡l vÅ¡ech, s pÅÃ¡nÃ­m, aby mne panÃ­ M. zpozorovala. ChtÄl
jsem jÃ­ dodati aspoÅ pohledem svÃ½m trochu odvahy a tÃ­m ji
ponÄkud upokojiti; chtÄl jsem jÃ­ ÅÃ­ci nÄco tak mimochodem,
nepozorovanÄ.

KdyÅ¾ se vÅ¡ak na mne podÃ­vala, sklopil jsem oÄi k zemi a nemohl
sebou ani hnouti.

Pozoroval jsem jejÃ­ muka a nemÃ½lil jsem se.

NevÄdÄl jsem dosud, co jest to za tajemstvÃ­, kromÄ toho, co
jsem sÃ¡m vidÄl a co jsem jiÅ¾ povÄdÄl.

Onen styk, moÅ¾nÃ¡, Å¾e nenÃ­ ani to, zaÄ bychom jej povaÅ¾ovali.
MoÅ¾nÃ¡, Å¾e onen polibek byl rozlouÄenÃ­, Å¾e byl poslednÃ­
slabou nÃ¡hradou za obÄt, kterÃ¡ byla pÅinesena jejÃ­ cti a
spokojenosti. N. odjel: opustil ji snad na vÅ¾dycky. â A
pakâkdo vÃ­, co toto psanÃ­, kterÃ© jsem drÅ¾el v ruce, v sobÄ
obsahovalo? â Jak bychom mohli v tomto pÅÃ­padÄ souditi â jak
odsuzovati?

O tom arciÅ¥ nenÃ­ pochybnosti, Å¾e by odhalenÃ­ tohoto tajemstvÃ­
bylo pro ni smrtelnou ranou. Pamatuji se jeÅ¡tÄ do dneÅ¡ka na
jejÃ­ trpÃ­cÃ­ tvÃ¡Å; ÄlovÄk by nemohl jiÅ¾ ani vÃ­ce zkouÅ¡eti,
neÅ¾ ona v tuto chvÃ­li.

CÃ­titi, vÄdÄti, bÃ½t pÅesvÄdÄenÃ½m a oÄekÃ¡vati jako na
trest, Å¾e za Ätvrt hodinky, Å¾e za minutu se mÅ¯Å¾e odhaliti
celÃ© tajemstvÃ­, Å¾e nÄkdo najde balÃ­Äek a Å¾e jej zvedne; jest
bez nadpisu â mÅ¯Å¾e bÃ½ti otevÅen a pak... co potom? JakÃ½
trest mÅ¯Å¾e bÃ½ti hroznÄjÅ¡Ã­, neÅ¾ ten, co ji oÄekÃ¡vÃ¡?

ProchÃ¡zÃ­ se nynÃ­ mezi budoucÃ­mi soudci svÃ½mi. Za nÄjakou
chvÃ­li jejich usmÃ­vajÃ­cÃ­ se, lstivÃ© tvÃ¡Åe budou hrozny a
neÃºprosnÃ½.

Ona uvidÃ­ jejich ÃºsmÄÅ¡ky, jejich hnÄv a ledovÃ½ a mrazivÃ½
pohled na jejich tvÃ¡ÅÃ­ch â a potom nastane vÄÄnÃ¡, trapnÃ¡,
muÄÃ­cÃ­ noc v jejÃ­m Å¾ivotÄ... ArciÅ¥, tehda jsem vÅ¡ecko to
nechÃ¡pal tak, jak dnes o tom rozvaÅ¾uju.

Mohl jsem jiÅ¾ mnohÃ© pÅedvÃ­dati a pÅedpoklÃ¡dati, ano
strachovati se o ni, bÃ¡ti se o jejÃ­ klid a o jejÃ­ bezpeÄÃ­,
kterÃ©mu jsem ani docela nerozumÄl.

Ale aÅ¥ jiÅ¾ jejÃ­ tajemstvÃ­ bylo jakÃ©koliv, â tÄmi hroznÃ½mi
chvilkami, kterÃ½ch jÃ¡ byl svÄdkem, a kterÃ½ch nikdy nezapomenu,
tÄmi minutami vykoupila si mnohÃ©, jestli zde bylo co vykupovati.
â V tom jiÅ¾ se ozÃ½vÃ¡ kolem veselÃ© vyzÃ½vÃ¡nÃ­ k odjezdu;
vÅ¡ickni se vesele hemÅ¾Ã­ kolem; se vÅ¡ech stran se ozÃ½vÃ¡
veselÃ½ hovor a smÃ­ch. Za dvÄ minuty â terasa jest zcela
opuÅ¡tÄna. PanÃ­ M. odÅekla tuto vyjÃ­Å¾dku, pÅiznavÅ¡i se
koneÄnÄ, Å¾e jÃ­ nenÃ­ zcela dobÅe. Ale chvÃ¡la Bohu, vÅ¡ichni
mizeli velmi rychle, pospÃ­chajÃ­ce k svÃ½m povozÅ¯m, a proto
nebylo jiÅ¾ ani Äasu na novÃ© vyptÃ¡vÃ¡nÃ­, na otÃ¡zky a na rady.

Jenom nÄkolik jich zÅ¯stalo doma. MuÅ¾ jÃ­ Åekl tÃ©Å¾ nÄkolik
slov; ale ona mu odpovÄdÄla, Å¾e se do veÄera jistÄ pozdravÃ­,
aby se nedal tÃ­m vytrhovati, Å¾e si ani nelehne, ale Å¾e pÅ¯jde
sama do zahrady â se mnou...

V tom se na mne ohledla. Nemohlo bÃ½ti ani lepÅ¡Ã­ pÅÃ­leÅ¾itosti!
JÃ¡ se zaÄervenal samou radostÃ­; za minutku byli jsme jiÅ¾ na
cestÄ.

Å la tÄmi samÃ½mi cestami, tÄmi pÄÅ¡inkami, tÃ­m samÃ½m
stromoÅadÃ­m, kterÃ½m se nedÃ¡vno vracela z hÃ¡je, dobÅe si
pÅipomÃ­najÃ­c svoji dÅÃ­vÄjÅ¡Ã­ cestu, nepohnutÄ se dÃ­vajÃ­c
pÅed sebe, nezvedajÃ­c ani oÄÃ­ se zemÄ; hledala na nÃ­ tak
nÃ¡ruÅ¾ivÄ, Å¾e mnÄ ani neodpovÃ­dala na otÃ¡zky; snad dokonce
zapomnÄla, Å¾e jdu vedle nÃ­.

KdyÅ¾ jsme doÅ¡li aÅ¾ k tomu mÃ­stu, kde jsem zvedl psanÃ­ a kde
zÃ¡roveÅ konÄila pÄÅ¡inka, tu se panÃ­ M. pojednou zastavila a
slabÃ½m, skoro umÃ­rajÃ­cÃ­m hlasem pravila, Å¾e jest jÃ­ hÅ¯Åe
neÅ¾ prve, Å¾e musÃ­ jÃ­ti domÅ¯.

Ale kdyÅ¾ doÅ¡la aÅ¾ ku plotu zahrady, zÅ¯stala opÄt stÃ¡ti a
rozmÃ½Å¡lela se chvilku; ÃºsmÄv zoufalstvÃ­ se objevil na jejÃ­ch
rtech, a tak jak byla, bezbrannÃ¡, zmuÄenÃ¡, rozhodla se na
vÅ¡ecko, sklonila Å¡Ã­ji pÅede vÅ¡Ã­m a mlÄky se vrÃ¡tila znova
po prvnÄjÅ¡Ã­ cestÄ, zapomenuvÅ¡i jiÅ¾ docela, Å¾e jdu za nÃ­.

JÃ¡ byl bolestÃ­ a lÃ­tostÃ­ skoro bez sebe, ale nevÄdÄl jsem, co
si poÄÃ­ti.

PÅiÅ¡li jsme, Äi lÃ©pe ÅeÄeno, dovedl jsem ji k tomu mÃ­stu, z
kterÃ©ho jsem zaslechl asi pÅed hodinou dupot konÄ a jejich
rozmluvu.

OpodÃ¡l hustÃ©ho, krÃ¡snÃ©ho jilmu byla laviÄka, vytesanÃ¡ z
velkÃ©ho kamene, kolem kterÃ©Å¾ se vinul bÅeÄÅ¥an a kolem nÃ­Å¾
rostly bohatÄ Å¡Ã­pky a jasmÃ­n. (CelÃ½ tento hÃ¡j vÅ¯bec byl
poset malÃ½mi mÅ¯stky, besÃ­dkami, jeskynÄmi a podobnÃ½mi
pÅekvapenÃ­mi.) PanÃ­ M. usedla na laviÄku a mechanicky se jala
prohlÃ­Å¾eti krajinu, kterÃ¡ se kolem nÃ¡s rozklÃ¡dala.

Po chvilce pak otevÅela knihu a zadÃ­vala se nepohnutÄ do nÃ­,
nepÅevracejÃ­c ani strÃ¡nek, neÄtouc, nevÄdouc asi vÅ¯bec, co
dÄlÃ¡. Bylo jiÅ¾ asi pÅ¯l desÃ¡tÃ©.

Slunce stÃ¡lo jiÅ¾ hodnÄ vysoko a pyÅ¡nÄ nad nÃ¡mi plulo po
hlubokÃ© modravÃ© obloze, tak Å¾e se zdÃ¡lo, jakoby se ve svÃ©
zlatÃ© zÃ¡Åi chtÄlo rozplaviti.

SekÃ¡Äi jiÅ¾ hodnÄ daleko obeÅ¡li luka, sotva jsme je mohli s
naÅ¡eho bÅehu dohlednouti. Za nimi se tÃ¡hly ohromnÃ© pruhy
posekanÃ© trÃ¡vy a chvilkami sotva vanoucÃ­ vÄtÃ©rek donÃ¡Å¡el k
nÃ¡m jejÃ­ libou, Äerstvou vÅ¯ni.

Kolem se rozlÃ©hal neÃºnavnÃ½ koncert tÄch, âkteÅÃ­ neÅ¾nou ani
nesejou", kteÅÃ­ jsou tak volni jako ten vÄtÅÃ­k, kterÃ½ je
unÃ¡Å¡Ã­ na svÃ½ch perutÃ­ch. ZdÃ¡lo se, Å¾e v tuto chvÃ­li kaÅ¾dÃ½
kvÃ­tek, kaÅ¾dÃ¡ i nejmenÅ¡Ã­ bylinka svojÃ­ vÅ¯nÃ­ mluvÃ­ k svÃ©mu
StvoÅiteli: âOtÄe! Jsem blaÅ¾ena a Å¡Å¥astna!"

Pozvednul jsem oÄÃ­ svÃ½ch k tÃ© Å¾enÄ, kterÃ¡ jedinkÃ¡ byla v
celÃ© tÃ© Å¡Å¥astnÃ© a veselÃ© pÅÃ­rodÄ jako mrtvola: na ÅasÃ¡ch
jejÃ­ch stÃ¡ly ustaviÄnÄ dvÄ velkÃ©, bohatÃ© slzy, vynucenÃ©
velkÃ½mi bolestmi ze srdce.

V mÃ© moci bylo oÅ¾iviti a rozveseliti toto ubohÃ©, umÃ­rajÃ­cÃ­
srdce, ale jÃ¡ nevÄdÄl, jak zaÄÃ­ti, jak uÄiniti k tomu prvnÃ­
krok. MuÄil jsem se. Snad jsem se jiÅ¾ po stÃ© zvedl, chtÄje k
nÃ­ pÅistoupiti a odevzdati nalezenÃ½ balÃ­Äek, ale po kaÅ¾dÃ©
tvÃ¡Å mÃ¡ zahoÅela jak oheÅ â a jÃ¡ toho neuÄinil.

Pojednou mne osvÃ­tila Å¡Å¥astnÃ¡ myÅ¡lÃ©nka. â ProstÅedek byl
nalezen; byl jsem jaksi znovuzrozen...

âChtÄla byste, abych vÃ¡m natrhal a uvil kytici?" optal jsem se
tak veselÃ½m hlasem, Å¾e panÃ­ M. rychle zvedla hlavu a upÅenÄ se
na mne zadÃ­vala.

âJdi a pÅines mi ji, kdyÅ¾ chceÅ¡," odpovÄdÄla mi po chvilce
slabÃ½m hlasem s jedva viditelnÃ½m ÃºsmÄvem, ale hned zase
sklopila oÄi a vnoÅila je do knihy.

âNebo pak pÅijdou i sem, pokosÃ­ trÃ¡vu, a nezÅ¯stane zde ani
jedinkÃ©ho kvÃ­teÄka!" zvolal jsem, a vesele se dal do trhÃ¡nÃ­ a
rovnÃ¡nÃ­ rozliÄnÃ½ch kvÃ­tkÅ¯.

Za chvilku drÅ¾el jsem v ruce kytici, chudou a jednoduchou. StydÄl
bych se pÅinÃ©sti ji do pokoje; ale jak vzdor tomu vÅ¡emu bilo mÃ©
srdce, kdyÅ¾ jsem ta kvÃ­tka sbÃ­ral a v kytici vÃ¡zal! Å ipky a
jasmÃ­n jsem utrhl hned u laviÄky. VÄdÄl jsem, Å¾e opodÃ¡l jest
pole s dozrÃ¡vajÃ­cÃ­m Å¾item. Tam jsem si odbÄhl pro chrpu.
SmÃ­chal jsem ji se zlatÃ½mi klasy Å¾ita, s tÄmi, kterÃ© se mi
zdÃ¡ly bÃ½ti nejkrÃ¡snÄjÅ¡Ã­ a nejplnÄjÅ¡Ã­. Nedaleko odtud
pÅiÅ¡el jsem na celÃ© hnÃ­zdo nezabudek a kytice mÃ¡ zaÄala jiÅ¾
nabÃ½vati nÄjakÃ©ho rÃ¡zu. JeÅ¡tÄ dÃ¡le v poli nalezl jsem modrÃ©
zvonky, ano i slziÄky Panny Marie, a pro Å¾lutÃ© vodnÃ­ lilije
sebÄhl jsem aÅ¾ dolÅ¯ k Åece.

KoneÄnÄ jsem se zase vracel do hÃ¡je k mÃ­stu, kde sedÄla panÃ­
M., abych tam jeÅ¡tÄ pÅidal k svÃ© kytici nÄkolik velkÃ½ch
zelenÃ½ch listÅ¯ javorovÃ½ch a jimi ji jaksi ovroubil a zakonÄil;
v tom jsem vÅ¡ak zahledl zase nedaleko odtud celou rodinu maceÅ¡ek
a poblÃ­Å¾e nich ucÃ­til jsem pÅÃ­jemnou vÅ¯ni fialek; â opodÃ¡l
v trÃ¡vÄ nalezl jsem pak tento skromnÃ½ kvÃ­tek, schoulenÃ½ pod
keÅem do svÃ½ch zelenÃ½ch lÃ­stkÅ¯, oblitÃ½ch jeÅ¡tÄ rannÃ­ rosou.

Kytice tedy byla hotova. ZavÃ¡zal jsem ji dlouhou, tenkou travou,
kterou jsem zkroutil v provÃ¡zek a pak do vnitÅ kytice opatrnÄ
vsunul nalezenÃ© psanÃ­; â pÅes nÄ jsem rozestÅel rÅ¯znÃ¡
kvÃ­tka, ale tak, Å¾e psanÃ­ mohlo bÃ½ti velmi dobÅe zpozorovÃ¡no,
bude-li jen mÃ© kytici vÄnovÃ¡na sebe menÅ¡Ã­ pozornost.

Nesl jsem ji panÃ­ M. s nesmÃ­rnou radostÃ­. Po cestÄ jsem vÅ¡ak
shledal, Å¾e psanÃ­ jest pÅÃ­liÅ¡ na vrchu; proto jsem, je
pÅikryl jeÅ¡tÄ vÃ­ce, neÅ¾ jiÅ¾ bylo. A ÄÃ­m vÃ­ce jsem se
blÃ­Å¾il k nÃ­, tÃ­m opatrnÄji jsem je zakrÃ½val kvÃ­tky, a kdyÅ¾
jsem doÅ¡el aÅ¾ na mÃ­sto, zastrÄil jsem je tak hluboko do kytice,
Å¾e jiÅ¾ ani cÃ­pku nebylo vidÄti.

Na tvÃ¡ÅÃ­ch mÃ½ch jakoby se plamen rozlil. ChtÄl jsem si s
chutÃ­ zakrÃ½ti rozpÃ¡lenou tvÃ¡Å rukama, a rychle pak utÃ©ci, ale
ona se podÃ­vala na kytici tak, jakoby vÅ¯bec zapomnÄla, Å¾e byla
pro ni pÅinesena a pro ni trhÃ¡na.

Mechanicky, ani oÄÃ­ svÃ½ch nezvednouc, vztÃ¡hla ruku, vzala mÅ¯j
dÃ¡rek a odloÅ¾ila jej na laviÄku, jakobych jÃ­ jej byl dal jen
proto, a znovu se zadÃ­vala do knihy, jako bez vÄdomÃ­.

Byl bych se dal mÃ¡lem do plÃ¡Äe nad touto nehodou.

âAle pokud moje kytice bude vedle nÃ­ leÅ¾eti" â myslil jsem
si, âpotud bude nadÄje, Å¾e na ni pÅece nezapomene!" Lehl jsem
si opodÃ¡l laviÄky do trÃ¡vy, dal si pravou ruku pod hlavu,
zavÅel oÄi a dÄlal jsem, jakoby se mi chtÄlo spÃ¡ti. â OÄÃ­
jsem s nÃ­ vÅ¡ak nespouÅ¡tÄl a Äekal... Minulo asi deset minut;
mnÄ se stÃ¡le zdÃ¡lo, Å¾e bledne vÃ­c a vÃ­ce... Pojednou
Å¡Å¥astnÃ¡ a neoÄekÃ¡vanÃ¡ nÃ¡hoda pÅiÅ¡la ku pomoci.

Byla to velkÃ¡, zlatÃ¡ vÄela, kterou ke mnÄ na Å¡tÄstÃ­ zanesl
dobrÃ½ vÃ¡nek. Nejprve bzuÄela nad mojÃ­ hlavou a pak letÄla k
panÃ­ M. Tato ji jednou, dvakrÃ¡te od sebe odehnala â ale vÄela
se nedala tÃ­mto odbyti, â dorÃ¡Å¾ela na ni jeÅ¡tÄ vÃ­ce. V tom
panÃ­ M. uchopila moji kytici a mÃ¡vnula jÃ­ po vÄele. V tomtÃ©Å¾
okamÅ¾iku vyletÄl balÃ­Äek z kytice a padl pÅÃ­mo panÃ­ M. do
knihy. JÃ¡ sebou Å¡kubl.

NÄkolik okamÅ¾ikÅ¯ dÃ­vala se panÃ­ M. zcela nÄmÄ, hned na
balÃ­Äek, hned na kvÄtiny, kterÃ© drÅ¾ela dosud v ruce, a zdÃ¡lo
se, Å¾e nechce ani svÃ½m zrakÅ¯m vÄÅiti.

Pojednou se vÅ¡ak zaÄervenala, zalekla se a podÃ­vala se na mne.
JÃ¡ vÅ¡ak jiÅ¾ pÅedpoklÃ¡dal, Å¾e se na mne podÃ­vÃ¡, a proto jsem
rychle zavÅel oÄi, a snaÅ¾il se, abych vypadal, jakobych spal;
ani za vÅ¡ecko na svÄtÄ bych se neodvaÅ¾il nynÃ­ podÃ­vati se jÃ­
pÅÃ­mo do oÄÃ­. Srdce mÃ© buÅ¡ilo tak silnÄ, asi jako ptÃ¡Äku,
kterÃ©ho nÄjakÃ½ vesnickÃ½ dareba maÄkÃ¡ ve svÃ½ch rukou.
Nepamatuji se, jak dlouho jsem takto leÅ¾el se zavÅenÃ½ma oÄima;
snad asi dvÄ nebo tÅi minuty. Po tÄchto osmÄlil jsem se je
ponÄkud pootevÅÃ­ti.

Madame M. vÃ¡Å¡nivÄ Äetla psanÃ­ a dle rozpÃ¡lenÃ½ch tvÃ¡ÅÃ­,
dle oÅ¾ivenÃ½ch, veselÃ½ch oÄÃ­, dle vyjasnÄnÃ©ho pohledu a
veselÃ©ho obliÄeje, z nÄhoÅ¾ kaÅ¾dÃ¡ Ärta byla v tak veselÃ©m
napnutÃ­, dle toho vÅ¡eho jsem se domÃ½Å¡lel, Å¾e v psanÃ­ tom bylo
uloÅ¾eno celÃ© jejÃ­ Å¡tÄstÃ­, a Å¾e stesk a bol jejÃ­ zmizel
nynÃ­ jako dÃ½m.

NevypravitelnÃ½, sladkÃ½ pocit se rozlil po celÃ©m mÃ©m tÄle,
nemohl jsem se vÃ­ce pÅetvÃ¡Åeti.

NÃ¡hle, jeÅ¡tÄ daleko od nÃ¡s ozve se pojednou volÃ¡nÃ­:

âMadame M. Natalie! Natalie!"

Madame M. neodpovÄdÄla, ale rychle vyskoÄila s laviÄky a
sklonila se nade mnou.

CÃ­til jsem, Å¾e se mi dÃ­vÃ¡ pÅÃ­mo do tvÃ¡Åe. Brvy se mi
tÅÃ¡sly, ale jÃ¡ je pÅece zadrÅ¾el â a neotevÅel oÄÃ­.
SnaÅ¾il jsem se, abych dÃ½chal rovnÄ a tiÅ¡e, ale srdce mne div
neudusilo svÃ½mi bujnÃ½mi Ãºdery. HorkÃ½ dech jejÃ­ pÃ¡lil mne do
tvÃ¡Åe; ona se shÃ½bla jeÅ¡tÄ nÃ­Å¾e a zdÃ¡lo se, Å¾e zkoumÃ¡
moji tvÃ¡Å. KoneÄnÄ polibek a velkÃ© slzy padly na moji ruku, na
tu, kterou jsem mÄl poloÅ¾enu na prsou. A polÃ­bila ji dvakrÃ¡te
za sebou.

âNatalie! Natalie! Kde pak vÄzÃ­Å¡ â bylo slyÅ¡eti jiÅ¾
poblÃ­Å¾e nÃ¡s.

âHned! Hned!" odpovÄdÄla panÃ­ M. svÃ½m zvuÄnÃ½m, stÅÃ­brnÃ½m
hlÃ¡skem, ale obestÅenÃ½m dosud slzami, a tak tiÅ¡e, tak tichounce
to vyÅkla, Å¾e jsem ji jen jÃ¡ mohl slyÅ¡eti.

V tomto okamÅ¾iku vÅ¡ak mne srdce uÅ¾ zradilo; zdÃ¡lo se mi, Å¾e
vÅ¡ecka krev se mi Å¾ene do tvÃ¡Åe; ale neÅ¾ jsem se nadÃ¡l,
cÃ­til jsem jiÅ¾ na rtech vroucÃ­ jejÃ­ polibek. VykÅikl jsem
slabÄ, otevÅel oÄi, ale hned na to padl mnÄ na tvÃ¡Å jejÃ­
vÄerejÅ¡Ã­ ÄervenÃ½ Å¡Ã¡teÄek â jakoby mne mÄl chrÃ¡niti
pÅed sluncem.

OkamÅ¾ik na to uÅ¾ zmizela. JÃ¡ zaslechl jen Å¡elest rychle se
vzdalujÃ­cÃ­ch krokÅ¯. ZÅ¯stal jsem sÃ¡m.

Strhl jsem se sebe Å¡Ã¡teÄek a lÃ­bal jej, nemoha se vzpamatovati;
nÄkolik minut byl jsem jakoby smyslÅ¯ zbaven...

Lapaje vzduch obracel jsem se na trÃ¡vÄ a dÃ­val se tupÄ a
nevÄdomÄ pÅed sebe, na chlumy, pestrajÃ­cÃ­ se nivy, na Åeku,
kterÃ¡ se klikatÄ kolem nich vine tak daleko, jak jen zrak jÃ­
mohl dostihnouti; tÃ¡hla se mezi novÃ½mi chlumy a vesniÄkami,
kterÃ© se na nÃ­ mihotajÃ­ jako teÄky, politÃ© zlatÃ½m paprskem
slunce, dÃ­val jsem se do dÃ¡lky na tmavÃ©, sotva jiÅ¾ znatelnÃ©
lesy, rozloÅ¾enÃ© jako modravÃ¡ mlha na pokraji rozkalenÃ©ho nebe a
jakÃ½si sladkÃ½ klid, pÅikouzlenÃ½ tÃ­mto tichÃ½m obrÃ¡zkem,
usmiÅoval pomalounku mÃ© rozhÃ¡ranÃ© srdce.

Bylo mnÄ pojednou volnÄji â oddechl jsem si svobodnÄji. Ale
pÅes to pÅece celÃ¡ duÅ¡e moje se zÃºÅ¾ila, snad nÄjakou
pÅedtuchou anebo oÄekÃ¡vÃ¡nÃ­m.

NÄco nesmÄle a radostnÄ tuÅ¡ilo mÃ© ulekanÃ© srdce, kterÃ© se
tÅÃ¡slo nedoÄkavostÃ­.

Pojednou se celÃ¡ hruÄ moje jaksi otÅÃ¡sla, zaÅ¡tkala, jakoby ji
nÄco bodlo, a slzy, sladkÃ© slzy vytryskly mi z oÄÃ­.

ZastÅel jsem si rukama tvÃ¡Å, celÃ½ se tÅesa, jako malÃ½
kvÃ­tek, a oddal jsem se zcela prvnÃ­mu dojmu srdce, prvnÃ­mu celÃ©
mÃ© bytosti dosud jeÅ¡tÄ novÃ©mu a neznÃ¡mÃ©mu pocitu. MÅ¯j
dÄtskÃ½ vÄk konÄil, louÄil se se mnou v tomto okamÅ¾enÃ­...

Za dvÄ hodiny jsem se vrÃ¡til k domovu, ale nenalezl zde jiÅ¾
panÃ­ M. Odjela prÃ½ se svÃ½m muÅ¾em do Moskvy za nÄjakou nutnou
zÃ¡leÅ¾itostÃ­.

VÃ­cekrÃ¡t jsem se s nÃ­ jiÅ¾ nesetkal...

PsÃ¡no r. 1849.








End of the Project Gutenberg EBook of DvojnÃ­k. NÃ©ticka NezvÃ¡nova a Mali
ky Hrdina, by Fyodor Dostoyevsky

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DVOJNÃK. NÃTICKA NEZVÃNOVA A ***

***** This file should be named 37525-0.txt or 37525-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/2/37525/

Produced by Miloslav Izar

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
